
OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI  RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI
RAQAMLI TA’LIMNI RIVOJLANTIRISH
“MUHAMMAD AL-XORAZMIY VORISLARI” TIZIMI ASOSIDA TASHKIL ETILADIGAN MAXSUS GURUHLAR UCHUN 
DEVOPS YO‘NALISHI BO‘YICHA USLUBIY KO‘RSATMA
(10-SINFLAR UCHUN)

Mazkur uslubiy ko‘rsatma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan.


Toshkent-2026
MUNDARIJA
KIRISH………………………………………………………………………...…..5
I-BOB. OPERATSION TIZIMLAR………………………..……………….…….8
	•	Terminal va asosiy buyruqlar. Fayllar, ruxsatlar va tahrirlash vositalari……………………………………………………………….10
	•	Shell muhiti va tizim o‘zgaruvchilari…………………….…………..26
	•	Xizmatlar va jarayonlarni boshqarish ………………………..…….40
	•	Disk, fayl tizimlari va paketlar bilan ishlash…………………..……51
II-BOB. GIT VA VERSIYA BOSHQARUVI ……..……………………………78
	•	Git bilan ishlash: repository yaratish, branchlar va masofaviy ulanishlarni amalda bajarish…….……………...…………………...81
III-BOB. KOMPYUTER TARMOQLARI ………………....……………….....109
	•	IP manzillar va Subnetting…..……….………….………..………..111
	•	Ma’lumotlar bazasi haqida, ma’lumotlar ba’zasi turlari….………128
IV-BOB. CONTAINERIZATION (DOCKER).……..………………......…….135
	•	Docker Compose…………………..……...……………….............137
	•	Docker Swarm va Kubernetes ……………………...…….………146
V-BOB. CLOUD PROVIDERS…………….……………………..................171
	•	Bulut infratuzilmasida resurslar yaratish va boshqarish ………..173
VI-BOB. CI/CD TUSHUNCHASI …………………………………………….193
	•	CI/CD vositalari bilan ishlash. GitHub Actions va Jenkins yordamida avtomatlashtirilgan deploy …………………………........196
VII-BOB. INFRASTRUCTURE AS CODE ………………………..………...215
	•	Ansible va Terraform orqali avtomatik infratuzilma yaratish....…218
VIII-BOB. OBSERVABILITY…………..……………………………………...237
	•	Grafana’da kuzatuv va dashboard yaratish….…………….….....240
	•	Tizim kuzatuvchanligi: alert, log, tracing va profiling……..…..…256
IX-BOB. KUBERNETES (CONTAINER ORCHESTRATION)…….………272
	•	Kubernetes klassterini sozlash (Single va Multi-node muhit)…..275
	•	Podlar, ReplicaSet va Deployment obyektlari bilan ishlash…....281
	•	Xizmatlar (Services) va tarmoq aloqalarini boshqarish…………289
	•	Saqlash tizimi, ConfigMap va Secret obyektlari bilan ishlash….300
	•	GitOps yondashuvi va CI/CD integratsiyasi (ArgoCD, FluxCD)..309
	•	Kubernetesda Autoscaling, High Availability va xavfsizlikni ta’minlash……………………………………………………………315
GLOSSARY……………………………………………………………………321
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR…………………………………..........332

KIRISH
Raqamli transformatsiya jarayonlari tezlashgan hozirgi davrda dasturiy mahsulotning sifati, barqarorligi va tezkor rivojlanishi — ta’lim, tibbiyot, moliya, transport, davlat xizmatlari kabi strategik sohalarning samarali ishlashida muhim omilga aylangan. Bugungi kunda texnologik kompaniyalar nafaqat kuchli dasturchilarni, balki kodni yaratishdan tortib uni test qilish, konteynerlashtirish, avtomatlashtirish, kuzatish va bulut infratuzilmasida joylashtirishgacha bo‘lgan jarayonni boshqara oladigan DevOps mutaxassislarni talab qiladi. DevOps — bu faqat texnologiyalar majmuasi emas; bu jamoaviy ishlash madaniyati, avtomatlashtirish falsafasi va ishlab chiqishning uzluksiz rivojlanishiga xizmat qiluvchi yondashuvdir.
Ushbu o‘quv qo‘llanma IT sohasiga qiziqqan o‘quvchilar hamda junior-level dasturchilarni zamonaviy DevOps muhitida mustaqil ishlay oladigan darajaga olib chiqishni maqsad qilgan. Qo‘llanma nazariya va amaliyot uyg‘unligida tuzilgan bo‘lib, unda operatsion tizimlar va Linux muhiti, Git workflow, konteynerlashtirish, CI/CD, bulut infratuzilmasi, kuzatuv va xavfsizlik elementlari bosqichma-bosqich yoritiladi.
I-bob “Operatsion tizimlar” Linux asoslarini amaliy yondashuv bilan o‘rgatadi: fayl tizimi, terminal, ruxsatlar, jarayonlar, tarmoq konfiguratsiyasi va matn tahrirlash vositalari. Bu bo‘lim DevOps jarayonlarining asosiy ish muhiti — Linux serverlarida mustahkam poydevor yaratadi.
II-bob “Git va versiya boshqaruvi” dasturiy ishlab chiqishning markaziy jarayonlari — branchlash, merge qilish, pull request, code review, GitHub bilan jamoada ishlash kabi ko‘nikmalarni shakllantiradi. CI jarayonlari bilan integratsiya uchun zarur bo‘lgan Git workflow metodologiyasi real misollar yordamida tushuntiriladi.
III-bob “Kompyuter tarmoqlari” DevOps jarayonlari uchun zarur bo‘lgan tarmoq tushunchalarini qamrab oladi: OSI modeli, IP addressing, DNS, HTTP/HTTPS, SSH, shuningdek xavfsiz ulanishlar va serverlar o‘rtasidagi aloqa tamoyillari. Bu bo‘lim keyingi konteyner va bulut mavzularini puxta tushunish uchun asos bo‘lib xizmat qiladi.
IV-bob “Containerization (Docker)” zamonaviy ishlab chiqish jarayonlarining eng muhim komponenti — konteynerlashtirishga bag‘ishlanadi. Docker arxitekturasi, image va container hayotiy tsikli, Dockerfile yaratish, registry bilan ishlash, docker-compose yordamida ko‘p xizmatli tizimlar yig‘ish hamda Docker Swarm / Kubernetes kontseptual asoslari yoritiladi.
V-bob “Cloud Providers” bulut platformalariga kirish, xizmat modellari (IaaS, PaaS, SaaS), global infratuzilma, resurslarni boshqarish, xavfsizlik va bulutdagi deploy jarayonlariga doir asosiy tushunchalarni o‘rgatadi. Amaliyot sifatida AWS/Azure/GCP xizmatlaridan foydalanish yo‘llari ko‘rib chiqiladi.
VI-bob “CI/CD tushunchasi” dasturiy ta’minotni uzluksiz integratsiya va uzluksiz yetkazib berish yondashuvlari bilan tanishtiradi: pipeline, job, runner, stage, test → build → deploy bosqichlari. GitHub Actions, GitLab CI va Jenkins kabi mashhur platformalarda real pipeline’lar yaratish orqali jamoaviy ishlab chiqish jarayonlari avtomatlashtiriladi.
VII-bob “Infrastructure as Code” deklarativ konfiguratsiya, takrorlanuvchan muhitlar yaratish va server boshqaruvini avtomatlashtirishga yo‘naltirilgan. Ansible va Terraform asoslari yordamida real infratuzilmani kod sifatida tasvirlash amaliy jihatdan ko‘rsatiladi.
VIII-bob “Observability” monitoring va loglash konsepsiyalarini o‘rgatadi: Prometheus metrikalari, Grafana vizualizatsiyasi, Loki log tizimi, alerting va xizmatlarning holatini real vaqt rejimida kuzatish. Bu bo‘lim ishlab chiqarish muhitida barqarorlikni ta’minlashning muhim komponentlarini o‘z ichiga oladi.
IX-bob “Kubernetes” konteyner orkestratsiyasi bilan tanishtiradi: Pod, Deployment, Service, Ingress, ConfigMap, Secret, autoscaling va klaster xavfsizligi elementlari. Shuningdek GitOps yondashuvi — ArgoCD va FluxCD yordamida avtomatlashtirilgan deploy jarayonlari amaliy misollar bilan tushuntiriladi.
Ushbu qo‘llanma davomida har bir mavzu qat’iy amaliy yondashuv bilan ishlab chiqilgan: terminal buyruqlari, Dockerfile va YAML konfiguratsiyalar, pipeline namunalar, bulut resurslarini sozlash, monitoring panellari va real deploy jarayonlari bosqichma-bosqich bajariladi. Har bir bo‘lim “Bilim va ko‘nikmalar”, qisqa nazariya, amaliy mashqlar, mustaqil topshiriqlar va baholash mezonlari bilan to‘ldirilgan.
Shuningdek, qo‘llanma yakunida keltirilgan Glossary (kalit atamalar lug‘ati) o‘quvchilarga DevOps terminologiyasini to‘liq o‘zlashtirishga yordam beradi, “Foydalanilgan adabiyotlar” esa chuqurroq o‘rganish uchun qo‘shimcha manbalarni taqdim etadi. Natijada, ushbu kurs o‘quvchilarda zamonaviy ishlab chiqish jarayonlarini bir butun tizim sifatida tushunish, avtomatlashtirish, bulut infratuzilmasida samarali ishlash, xavfsizlik va kuzatuv madaniyatini shakllantirishni maqsad qiladi.






Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.	Operating Systems and You: Becoming a Power User – https://www.coursera.org/learn/os-power-user
2.	Introduction to Operating Systems (Linux Foundation) – https://www.edx.org/course/introduction-to-operating-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.	Operating Systems and You: Becoming a Power User – https://www.coursera.org/learn/os-power-user
2.	Introduction to Operating Systems (Linux Foundation) – https://www.edx.org/course/introduction-to-operating-systems
Ta’lim maqsadlari
	•	 Operatsion tizimlarning asosiy vazifalarini (jarayonlar, xotira, fayl tizimi) tushunadi.
	•	Turli operatsion tizim turlarini (Windows/Linux/macOS, monolit/mikroyadro) farqlaydi 
	•	Linux ekotizimi va distributivlar (Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora) farqlarni biladi.
	•	Paket menejerlari (APT, YUM/DNF, APK) orqali dasturlarni o‘rnatish, yangilash va boshqarishni amaliy bajara oladi.
	•	Terminal muhitida asosiy buyruqlardan samarali foydalana oladi.
	•	Fayl ruxsatlari tizimini (rwx, user/group/other) to‘g‘ri qo‘llaydi, chmod va chown yordamida xavfsizlikni boshqaradi.





Ta’lim maqsadlari
	•	 Operatsion tizimlarning asosiy vazifalarini (jarayonlar, xotira, fayl tizimi) tushunadi.
	•	Turli operatsion tizim turlarini (Windows/Linux/macOS, monolit/mikroyadro) farqlaydi 
	•	Linux ekotizimi va distributivlar (Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora) farqlarni biladi.
	•	Paket menejerlari (APT, YUM/DNF, APK) orqali dasturlarni o‘rnatish, yangilash va boshqarishni amaliy bajara oladi.
	•	Terminal muhitida asosiy buyruqlardan samarali foydalana oladi.
	•	Fayl ruxsatlari tizimini (rwx, user/group/other) to‘g‘ri qo‘llaydi, chmod va chown yordamida xavfsizlikni boshqaradi.





I-BOB. OPERATSION TIZIMLAR
I-BOB. OPERATSION TIZIMLAR
7
7
1-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Operatsion tizimlar”ga bag‘ishlanib, zamonaviy dasturchi va DevOps mutaxassisining asosiy ish muhiti bo‘lgan OT, ayniqsa Linux’ni tushunish uchun zarur nazariy poydevor va amaliy ko‘nikmalarni bir butun ko‘rinishda taqdim etadi. Avvalo, operatsion tizim tushunchasi, uning asosiy vazifalari (resurslarni boshqarish, jarayonlar, xotira, fayl tizimi, qurilmalar) hamda Windows, Linux va macOS kabi turli OTlarning qo‘llanilish sohasi izchil yoritiladi. Keyinchalik o‘quvchi Linux oilasiga kirish orqali ochiq kodli ekotizim, Linux yadrosi va mashhur distributivlar (Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora, Alpine) o‘rtasidagi farqlar bilan tanishadi, server va desktop muhiti uchun mos distributivni tanlash mezonlarini o‘rganadi. Bo‘lim davomida Linux fayl tizimi ierarxiyasi (FHS) va asosiy kataloglarning vazifasi, paket menejerlari yordamida dastur o‘rnatish va yangilash amaliy topshiriqlar orqali ko‘rsatiladi. Yakuniy qismda terminal muhitida ishlash, asosiy buyruqlar (ls, cd, cp, rm, mkdir, grep, cat, va h.k.), fayl va kataloglar bilan amaliy ishlash, ruxsatlar tizimi (rwx, chmod, chown) hamda matn tahrirlash vositalari (nano, vim) birma-bir o‘rganiladi. Natijada, o‘quvchi operatsion tizimlarning umumiy tamoyillarini tushunish, Linux distributivlarida mustaqil ishlash, terminal orqali kundalik vazifalarni bajarish va DevOps’ning keyingi bosqichlari (Git, Docker, CI/CD, Kubernetes) uchun zarur bo‘lgan bazaviy Linux ko‘nikmalarini egallaydi.

	•	Terminal va asosiy buyruqlar. Fayllar, ruxsatlar va tahrirlash vositalari
(amaliy mashg‘ulot)
Bu amaliy mashg‘ulotda birinchi navbatcha operatsion tizim o‘rnatish jarayonini ko‘rib chiqamiz. Buning uchun operatsion tizimni faylini alohida kompyuterga o‘rnatish yoki operatsion tizim ichida virtual ko‘rinishda o‘rnatish mumkin bo‘ladi. Bu asosiy operatsion tizimingizga hech qanday o‘zgartirish kiritmasdan, ushbu mashhur Linux distributivining kuchli imkoniyatlarini sinab ko‘rishning ajoyib usulidir. Siz dasturchi, talaba yoki shunchaki Linux’ga qiziquvchi bo‘lsangiz ham, Ubuntu’ni VirtualBox’da o‘rnatish orqali uni xavfsiz muhitda test qilish va o‘rganish imkoniyatiga ega bo‘lasiz.
Ushbu ko‘rsatmada biz sizga virtual mashinada Ubuntu Desktop’ni sinab ko‘rishning eng oson usullaridan birini bosqichma-bosqich ko‘rsatib beramiz. VirtualBox — bu umumiy maqsadli virtualizator bo‘lib, u Linux, Mac OS va Windows operatsion tizimlarida ishlaydi. VirtualBox hozirgi operatsion tizimingizdan qat’i nazar, Ubuntu’ni sinab ko‘rish uchun juda qulay imkoniyat yaratadi.
Siz Ubuntu image (ISO faylini) ushbu havola (https://ubuntu.com/download/desktop) orqali yuklab olishingiz mumkin. Uni kompyuteringizda oson topiladigan (eslab qolish qulay bo‘lgan) joyga saqlaganingizga ishonch hosil qiling. Ushbu qo‘llanmada biz eng so‘nggi Ubuntu 22.10 versiyasidan foydalanamiz.

1.1-rasm. Yuklab olish sahifasi.
VirtualBox dasturini yuklab olish sahifasi orqali yuklab olishingiz mumkin. Ushbu sahifada sizning operatsion tizimingizga mos holda VirtualBox’ni qanday o‘rnatish bo‘yicha ko‘rsatmalar beriladi.

1.2-rasm. VirtualBox oynasi.
Yangi virtual mashina yaratish
Yangi virtual mashina yaratish uchun New tugmasini bosing. So‘ng quyidagi maydonlarni mos ravishda to‘ldiring:
	•	Name (Nomi): Agar nomga Ubuntu so‘zini kiritsangiz, Type va Version maydonlari avtomatik ravishda mos qiymatlarga o‘zgaradi.
	•	Machine Folder: Bu yerda virtual mashinalar saqlanadi. Keyinchalik ularga qayta murojaat qilib, ishni davom ettirishingiz mumkin.
	•	ISO Image: Ushbu bo‘limda Ubuntu rasmiy saytida yuklab olingan ISO faylni tanlashingiz kerak.
Biz Ubuntu’ni avtomatik (Unattended) rejimda o‘rnatmoqchi bo‘lganimiz uchun, o‘rnatishni o‘tkazib yuborish (skip) katagiga belgi qo‘ymaymiz (checkbox belgilanmagan holda qoladi).

1.3-rasm. Virtual mashinaga nom berish oynasi.
Foydalanuvchi profilini yaratish
Avtomatik o‘rnatishni (automatic install) yoqish uchun bu yerda foydalanuvchi nomi (username) va parolni, shuningdek mashina nomini oldindan kiritishimiz kerak. Bu ma’lumotlar tizimning birinchi yuklanishi (first boot) vaqtida avtomatik tarzda sozlanadi.
Standart (default) ma’lumotlar quyidagicha bo‘ladi:
	•	Username: vboxuser
	•	Password: changeme
⚠️ Ushbu qiymatlarni albatta o‘zgartirish muhim, chunki standart sozlamalar bilan yaratilgan foydalanuvchi sudo huquqlariga ega bo‘lmaydi.
➡️ Davom etishdan oldin Hostname (kompyuter nomi) ichida bo‘sh joylar (spaces) yo‘qligiga ishonch hosil qiling!

1.4-rasm. Foydalanuvchi profilini yaratish oynasi.
Shuningdek, Guest Additions katagiga belgi qo‘yish tavsiya etiladi. Bu orqali VirtualBox bilan birga yuklab olinadigan standart Guest Additions ISO avtomatik o‘rnatiladi. Guest Additions bir qator qulayliklarni ta’minlaydi, masalan:
	•	ekran o‘lchamini o‘zgartirish,
	•	oynaning dinamik ravishda moslashishi (dynamic screen resizing) Shu sababli, ushbu imkoniyatni yoqish juda tavsiya etiladi.
Eslatma: Agar siz unattended install rejimidan foydalanmasangiz, bu bosqich o‘tkazib yuboriladi va siz bevosita keyingi oynaga o‘tasiz. Virtual mashina yaratilgach, birinchi yuklanishda (first boot) Ubuntu Desktop’ning standart o‘rnatish jarayoni orqali foydalanuvchi nomi va parolni yaratish imkoniga ega bo‘lasiz.
Virtual mashina resurslarini belgilash
Keyingi bo‘limda virtual mashina asosiy kompyuterning (host) xotirasi va protsessorlaridan qanchasini ishlatishi mumkinligini belgilaymiz. Yaxshi ishlash uchun virtual mashinaga:
	•	taxminan 8 GB RAM ajratish tavsiya etiladi (garchi 4 GB ham ishlash uchun yetarli bo‘lsa),
	•	4 ta CPU ajratish maqsadga muvofiq.
Sozlash vaqtida har bir slayderning yashil hududida qolishga harakat qiling. Bu virtual mashina va asosiy operatsion tizimning bir vaqtda ishlashida muammolar kelib chiqishining oldini oladi.

1.5-rasm. VM da tezkor xotira ajratish oynasi.
Keyingi bosqichda virtual mashina uchun qattiq disk (hard disk) hajmini belgilashimiz kerak bo‘ladi. Ubuntu uchun kamida 25 GB disk xotirasi ajratish tavsiya etiladi. Standart holatda qattiq disk dinamik tarzda kengayadi, ya’ni xotira talab oshgani sari belgilangan maksimal hajmgacha avtomatik ravishda kattalashadi.
Agar siz disk hajmini oldindan to‘liq ajratmoqchi bo‘lsangiz, “Pre-allocate Full Size” katagiga belgi qo‘yishingiz mumkin. Bu holat ishlash unumdorligini oshiradi, ammo diskda keraksiz joy egallashi mumkin.

1.6-rasm. VM da doimiy xotira ajratish oynasi.
Davom etish uchun Next tugmasini bosing va virtual mashina sozlamalarining qisqacha xulosasini (summary) ko‘rib chiqing.

1.7-rasm. VM ning Summary oynasi.
Shundan so‘ng virtual mashinani ishga tushirish (initialize qilish) uchun Finish tugmasini bosing.
Image (ISO) faylni o‘rnatish
Virtual mashinani ishga tushirish uchun Start tugmasini bosing.

1.8-rasm. Image (ISO) faylni o‘rnatish oynasi.
Siz “Powering VM up …” degan xabarni ko‘rasiz va shundan so‘ng ish stoli oynasi paydo bo‘ladi.
Birinchi yuklanishda unattended installation avtomatik ravishda ishga tushadi. Shu sababli “Try or Install Ubuntu” degan so‘rov bilan hech qanday amal bajarmang va jarayonning avtomatik tarzda splash screen orqali o‘rnatish dasturiga o‘tishiga imkon bering.
Eslatma: Agar siz unattended install rejimidan foydalanmagan bo‘lsangiz, Ubuntu’ni qo‘lda o‘rnatish jarayonidan o‘tishingiz kerak bo‘ladi. Batafsil ma’lumot uchun Ubuntu Desktop’ni o‘rnatish bo‘yicha qo‘llanmani ko‘rib chiqishingiz mumkin.
Agar o‘rnatish diski avtomatik tarzda aniqlanmasa, Browse tugmasi orqali fayl joylashgan manzilni tanlang va Ubuntu ISO faylini qo‘lda ko‘rsating.

1.9-rasm. Qo’lda tanlash oynasi.
O‘rnatish faylini tanlangandan so‘ng, jarayonni davom ettiriladi va keyingi sozlash variantlari paydo bo‘ladi. Install Ubuntu bandini tanlang. Eslatma: bu ko‘rinish boshqa Ubuntu versiyalarida biroz farq qilishi mumkin.

1.10-rasm. Tilni tanlagan holda o‘rnatish oynasi.
Keyboard Layout (klaviatura joylashuvi)  tanlanadi. Agar standart sozlamalari mos kelsa, Continue tugmasi bosib davom etiriladi.

1.11-rasm. Klaviatura tilini tanlash oynasi.
Installation Type (o‘rnatish turi) tanlanadi. Standart holatda Normal Installation tanlangan bo‘ladi va bu tavsiya etiladi. 

1.12-rasm. Normal o‘rnatishni tanlash oynasi.
Agar Ubuntu’ning barcha funksiyalariga ehtiyoj bo‘lmasa, uni Minimal Installation variantiga o‘zgartirish ham mumkin.
Install Now tugmasini bosiladi va o‘rnatish jarayonini davom ettiriladi. Erase disk opsiyasi xavotirli emas — u faqat virtual mashina ichidagi diskka ta’sir qiladi va VirtualBox’dan tashqaridagi boshqa tizim fayllari butunlay o‘zgarmaydi.

1.13-rasm. Diskni tanlash oynasi.
Continue tugmasini bosiladi va diskka o‘zgarishlarni yozish jarayonini davom ettiriladi.

1.14-rasm. Diskka o ‘zgartirish kiritish jarayoni oynasi.
Vaqt mintaqasini (Time Zone) belgilash, Kompyuteringiz uchun nom (Computer Name) tanlash va tizimga kirish ma’lumotlarini himoyalash uchun parol o‘rnatish, oynalari ham chiqadi.

1.15-rasm. Install jarayoni oynasi.
Ushbu bosqichda oynaning ekran o‘lchami 800×600 ga qotib qolganini sezishingiz mumkin. Buning sababi — Guest Additions funksiyalari Ubuntu o‘rnatilishi to‘liq yakunlangandan keyingina o‘rnatiladi.

1.16-rasm. Install jarayoni oynasi.
O‘rnatish jarayoni yakunlangach, virtual mashina o‘rnatishni to‘liq yakunlash uchun avtomatik ravishda qayta yuklanadi (reboot).

1.17-rasm. Qayta yuklash oynasi.
Oxir-oqibat sizni Ubuntu’ning tizimga kirish (log-in) oynasi kutib oladi. Bu yerda dastlabki sozlash jarayonida belgilangan foydalanuvchi nomi va parolni kiritishingiz mumkin (agar hamma narsani standart holatda qoldirgan bo‘lsangiz, standart parol — “changeme” ekanini unutmang).

1.18-rasm. Ubuntu tizimiga kirish oynasi.
VirtualBox muhitini o‘rganish
Yangi o‘rnatilgan Ubuntu Desktop muhitini bemalol o‘rganishni boshlash mumkin.

1.19-rasm. Ubuntu tizimi ishchi oynasi.
Har doimgidek, terminalni ochib, tizimni eng so‘nggi holatga yangilash uchun quyidagi buyruqlarni bajarish tavsiya etiladi:
sudo apt update && sudo apt upgrade -y
sudo snap refresh
Shu bilan tizimdagi barcha paketlar va ilovalar eng so‘nggi versiyalarga yangilanadi.
Ishni yakunlaganingizdan so‘ng, oynaning yuqori o‘ng burchagidagi X tugmasini bosish orqali virtual mashinani yopishingiz mumkin. Bu yerda siz:
	•	virtual mashinani joriy holatida muzlatib qo‘yish (Save the machine state),
	•	yoki uni to‘liq o‘chirish (Power off the machine)
variantlaridan birini tanlaysiz.

1.20-rasm. VM dagi Ubuntu tizimi saqlash oynasi.
Ko‘rib turganingizdek, VirtualBox’da juda ko‘plab qo‘shimcha sozlash imkoniyatlari mavjud va biz hozircha ularning faqat yuzaki qismi bilan tanishdik.
VirtualBox sizga bir nechta virtual mashinalarni yaratish va sozlash imkonini beradi. Shuning uchun unumdorlikni yanada yaxshilash uchun turli tizim va saqlash (storage) konfiguratsiyalarini sinab ko‘rish maqsadida Ubuntu’ning yangi nusxalarini (instances) yaratishdan cho‘chimang.

	•	Shell muhiti va tizim o‘zgaruvchilari
(amaliy mashg‘ulot)
Shell — bu foydalanuvchi va operatsion tizim o‘rtasidagi buyruqlarni qabul qiluvchi muhit bo‘lib, terminal orqali kiritilgan buyruqlarni bajaradi. Linux’da eng keng tarqalgan shell — bash (Bourne Again Shell) hisoblanadi.
Ko‘pgina Linux tizimlarida, shu jumladan Ubuntu’da, terminalni ochish juda oddiy. Ekraningizning yuqori chap burchagidagi Activities (yoki menu) tugmasini bosing. Qidiruv maydoniga terminal, command, prompt yoki shell deb yozing va uni tanlang. 

1.21 -rasm. Qidiruv oynasi.
Shuningdek, ko‘pchilik tizimlarda Ctrl + Alt + T tugmalarini bosish bilan ham terminalni tezda ochishingiz mumkin. Terminal oynasi ochilgach, siz matn satri ko‘rinishidagi oynani ko‘rasiz — bu yerga buyruqlarni yozasiz va ularning natijasini olasiz.

1.22 -rasm. Terminal oynasi.
Terminal oynasida matn shaklida paydo bo‘ladigan satr — bu prompt deb ataladi. Prompt foydalanuvchidan buyruq kiritilishini kutayotganini bildiradi. Buyruqlar shu promptga yozilib, Enter tugmasini bosiladi. 
pwd buyrug‘ini ishlatib ko‘ramiz
Bu buyruq joriy ishchi katalogning yo‘lini ko‘rsatadi (masalan: /home/YOUR_USERNAME). Terminal hozir qaysi katalogda ishlayotganligini aytib beradi.

1.23 -rasm. Natija oynasi.
Kataloglar bo‘ylab harakatlanish: cd buyrug‘i
Linux tizimida fayllar va papkalar ierarxik tuzilmada joylashgan. Papkalar orasida harakatlanish uchun cd (change directory) buyrug‘i ishlatiladi.
Masalan, Documents papkasiga o‘tish uchun:
cd Documents

1.24 -rasm. cd buyrug‘i yordamida katalogni o‘zgartirish.
Rasmda foydalanuvchi cd Documents buyrug‘i orqali boshqa katalogga o‘tayotgani ko‘rsatilgan. Buyruq bajarilgach, ishchi katalog o‘zgaradi.
Avvalgi katalogga qaytish uchun esa:
cd ..
Katalog ichidagi fayllarni ko‘rish: ls buyrug‘i.
Joriy katalog ichidagi fayl va papkalarni ko‘rish uchun ls buyrug‘i ishlatiladi.
ls ..
ls buyrug‘i yordamida joriy katalog ichidagi fayl va papkalar ro‘yxati chiqarilgan. Bu buyruq katalog tarkibini tez ko‘rish imkonini beradi.
ls -l


1.25 -rasm. ls -l buyrug‘i orqali katalog tarkibini ko‘rish.
Ushbu buyruq natijasini keyinchalik ko‘rish yoki qayta ishlash mumkin bo‘lgan matnli fayl sifatida saqlashni amalga oshirish mumkin. Buning uchun buyruq oxiriga katta “>`” belgisini qo‘shib, undan keyin yoziladigan fayl nomini ko‘rsatish kifoya:
ls > output.txt
Bu safar ekranga hech narsa chiqmaydi, chunki buyruq natijasi ekranga chiqarilmay, faylga yozilmoqda. Agar ls buyrug‘ini yana bir marta oddiy holatda bajarsangiz, output.txt fayli yaratilganini ko‘rish mumkin. Uning tarkibini ko‘rish uchun cat buyrug‘idan foydalaniladi:
cat output.txt
Yangi katalog yaratish: mkdir buyrug‘i.
Yangi papka yaratish uchun mkdir (make directory) buyrug‘i ishlatiladi.
mkdir test_folder


1.26 -rasm. mkdir buyrug‘i yordamida yangi katalog yaratish.
Terminal oynasida mkdir test_folder buyrug‘i bajarilgani ko‘rsatilgan. Buyruq natijasida joriy katalog ichida test_folder nomli yangi papka yaratiladi. Ushbu buyruq Linux muhitida fayl tizimini tashkil etish va tartiblash uchun asosiy amallardan biri hisoblanadi.
mv buyrug‘i bir vaqtning o‘zida bir nechta fayl yoki katalogni ko‘chirish imkonini ham beradi. Agar ikki argumentdan ko‘p berilsa, oxirgisi manzil katalog, qolganlari esa ko‘chiriladigan fayl yoki kataloglar hisoblanadi. Endi combined.txt, barcha test_n.txt fayllari va dir3 katalogini bitta buyruq bilan dir2 ga ko‘chirish quyida ko‘rsatilgan.
mv combined.txt test_* dir3 dir2
ls
ls dir2
folder_* ifodasi folder_ bilan boshlanadigan barcha fayl yoki kataloglarni bildiradi. Shuning uchun ushbu buyruqni bajarishda ehtiyot bo‘lish lozim, chunki u mos kelgan barcha obyektlarni biryo‘la o‘chirib yuboradi.
rm folder_*


1.27 -rasm. rm buyrug‘i natijasi.
Ma’lum bo‘lishicha, rm buyrug‘ining kichik bo‘lsa-da, bitta xavfsizlik cheklovi mavjud. Ha, u yordamida bitta buyruq bilan katalog ichidagi barcha fayllarni o‘chirib yuborish, minglab fayllarni bir zumda yo‘q qilish va ularni qayta tiklash imkoniyatisiz qolish mumkin. Ammo rm buyrug‘i katalogni o‘chirishga ruxsat bermaydi.
Bu holat, ehtimol, foydalanuvchini tasodifan yana minglab fayllarni o‘chirib yuborishdan qisman himoya qiladi. Shunga qaramay, bunday “vayronkor” buyruqning bo‘sh katalogni ham o‘chirishdan bosh tortishi biroz g‘alati tuyuladi. Yaxshiyamki, buning uchun maxsus rmdir (remove directory — katalogni o‘chirish) buyrug‘i mavjud bo‘lib, u aynan shu vazifani bajaradi:
rmdir folder_*
Agar katalog bo‘sh bo‘lmasa va uning ichida fayllar yoki boshqa kataloglar mavjud bo‘lsa, rmdir buyrug‘i xatolik (error) qaytaradi. rmdir esa faqat bo‘sh kataloglarni o‘chira oladi. Bu ham foydalanuvchini tasodifan fayllar bilan to‘la katalogni o‘chirib yuborishdan himoya qiluvchi kichik bir xavfsizlik chorasi hisoblanadi.

1.28 -rasm. rmdir buyrug‘i natijasi.
Ammo bu holatda aynan shuni — ya’ni katalogni ichidagilari bilan birga o‘chirish kerak bo‘lsa, rm yoki rmdir buyruqlariga qo‘shimcha opsiyalar berish orqali bu kabi xavfli amallarni xavfsizlik cheklovlarisiz bajarish mumkin. Masalan, rmdir buyrug‘iga -p opsiyasini qo‘shish orqali u nafaqat berilgan katalogni, balki uning ota kataloglarini ham o‘chiradi. Buni mkdir -p buyrug‘ining aksi sifatida tasavvur qilish mumkin.
rmdir -p dir1/dir2/dir3
avval dir3, so‘ng dir2, va oxirida dir1 katalogi o‘chiriladi. Shunga qaramay, bu buyruq ham faqat bo‘sh kataloglarni o‘chirish qoidasiga amal qiladi. Masalan, agar dir1 ichida biror fayl mavjud bo‘lsa, faqat dir3 va dir2 o‘chiriladi, dir1 esa qoladi.
Amaliyotda esa, agar siz haqiqatan ham, mutlaqo ishonch bilan butun bir katalogni ichidagi barcha fayllari bilan birga o‘chirmoqchi bo‘lsangiz, ko‘proq qo‘llaniladigan usul — bu rm buyrug‘ini rekursiv rejimda ishlatishdir. Buning uchun -r opsiyasi qo‘llaniladi, va bu holda rm kataloglarni ham, fayllarni ham bemalol o‘chiradi. Shu asosda, ichidagi quyi katalog bilan birga muammoli folder_6 katalogini o‘chirish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
rm -r folder_6
ls
rm -r buyrug‘i tez va qulay bo‘lsa-da, u juda xavfli hisoblanadi. Eng xavfsiz yondashuv — avval katalog ichidagi fayllarni alohida-alohida o‘chirib, so‘ng cd .. orqali ota katalogga chiqib, rmdir yordamida bo‘sh katalogni o‘chirishdir. Bu usul tasodifiy va qaytarib bo‘lmaydigan xatolarning oldini olishga yordam beradi.
Linux buyruq satrida matn bilan ishlash uchun juda kuchli vositalar mavjud va ularni o‘zaro bog‘lash orqali yanada imkoniyatli yechimlar yaratish mumkin.
combined.txt faylida nechta qator (line) borligini aniqlash uchun wc (word count) buyrug‘idan foydalanamiz. -l opsiyasi esa bizga faqat qatorlar soni kerakligini bildiradi (bu buyruq belgilar va so‘zlar sonini ham hisoblay oladi):
wc -l combined.txt
agar home katalogida nechta fayl va katalog borligini bilish va so‘ng vaqtinchalik faylni o‘chirib tashlash, quyidagicha bo‘ladi:
ls ~ > file_list.txt
wc -l file_list.txt
rm file_list.txt
ls buyrug‘i natijasini vaqtinchalik faylga yozib, ikki qator o‘tgach uni o‘chirib tashlash biroz ortiqcha ishga o‘xshaydi. Yaxshiyamki, Unix buyruq satrida bunday vaqtinchalik fayl yaratmasdan ham ishni bajarish imkonini beruvchi qulay mexanizm mavjud. U bir buyruqning chiqishini (standard output — STDOUT) to‘g‘ridan-to‘g‘ri boshqa buyruqning kirishiga (standard input — STDIN) uzatadi.
Bu huddi bir buyruqning chiqishi bilan keyingisining kirishini quvur (pipe) orqali bog‘lagandek bo‘ladi. Shu sababli bu jarayon piping deb ataladi. Quyida ls buyrug‘ining chiqishini wc buyrug‘iga qanday uzatish ko‘rsatilgan:
ls ~ | wc -l
bu yerda hech qanday vaqtinchalik fayl yaratilmaydi va fayl nomi ham kerak emas. Quvurlar to‘liq xotira ichida ishlaydi. Unix buyruq satridagi ko‘plab vositalar, agar ularga fayl berilmasa, quvurdan kelayotgan ma’lumotni qabul qilishga tayyor bo‘ladi.
Yuqoridagi qatorda siz ikkita buyruqni ko‘ryapsiz:
	•	ls ~ — home katalog tarkibini ko‘rsatadi;
	•	wc -l — qatorlar sonini hisoblaydi.
Ular orasida turgan vertikal chiziq (|) belgisi aynan quvur vazifasini bajaradi. Shu sababli bu belgi ko‘pincha pipe character deb ataladi.
combined.txt faylidagi qatorlar sonini aniqlash mumkin, ammo u bir xil fayllarni bir necha bor birlashtirish orqali yaratilgan. Shunday ekan, unda nechta noyob (unique) qatorni aniqlash kerak.  Unix’da buning uchun uniq buyrug‘i mavjud — u faqat takrorlanmaydigan qatorlarni chiqaradi. Demak, biz faylni cat bilan chiqarib, so‘ng uniq orqali o‘tkazishimiz kerak. Oxir-oqibat esa bizga faqat qatorlar soni kerak, shuning uchun wc ham kerak bo‘ladi. Yaxshiyamki, buyruq satri faqat bitta quvur bilan cheklanmaydi — biz xohlagancha buyruqlarni zanjir qilib ulashimiz mumkin:
Aksariyat buyruq satri vositalari qisqa (ba’zan esa juda batafsil) qo‘llanmaga ega bo‘lib, ularga man (manual) buyrug‘i orqali murojaat qilish mumkin. Bu chiqish avtomatik ravishda pager orqali (odatda less) ko‘rsatiladi
man uniq


1.29 -rasm. man uniq buyrug‘i natijasi.
sudo buyrug‘idan foydalanish misolini ko‘rsatish uchun Ubuntu’ning standart repozitoriyalaridan yangi buyruq satri dasturini o‘rnatamiz. Buning uchun quyidagi buyruqni bajaramiz:
sudo apt install tree
Parolingizni kiritganingizdan so‘ng, apt dasturi ekranga bir nechta satr matn chiqaradi va u hozir nima ish qilayotganini tushuntirib boradi. tree dasturi juda kichik bo‘lgani sababli, aksariyat foydalanuvchilar uchun uni yuklab olish va o‘rnatish bir yoki ikki daqiqadan ortiq vaqt olmaydi.
Jarayon yakunlangach va siz yana oddiy buyruq satri (prompt) ga qaytgach, dastur muvaffaqiyatli o‘rnatilgan va foydalanishga tayyor bo‘ladi. Endi uni ishga tushirib, fayl va kataloglar to‘plamimiz qanday ko‘rinishda ekanini yanada qulay va tushunarli ko‘rinishda ko‘rib chiqamiz.

1.30 -rasm. man uniq buyrug‘i natijasi.
Tizim o‘zgaruvchilari (Environment variables)
Tizim o‘zgaruvchilari — bu shell muhiti va ilovalar tomonidan foydalaniladigan kalit–qiymat (key=value) juftliklaridir.
Eng ko‘p ishlatiladigan o‘zgaruvchilar:
	•	USER — foydalanuvchi nomi
	•	HOME — uy katalogi
	•	SHELL — ishlatilayotgan shell
	•	PATH — buyruqlar qidiriladigan yo‘llar
	•	PWD — joriy katalog
Yuqorida aytib o‘tganimizdek, Shell — bu Linux va Unix tizimlari uchun buyruqlar qatori (command-line) interpretatori hisoblanadi. U foydalanuvchi bilan kernel (yadro) o‘rtasida interfeys vazifasini bajaradi va kiritilgan buyruqlarni bajaradi. Buyruqlar ketma-ketligini fayl ko‘rinishida yozib, shell orqali bajarish mumkin. Bu jarayon shell scripting deb ataladi. Shell scripting Linux tizimida jarayonlarni avtomatlashtirishga yordam beradi.
Skriptlash tillarida ham protsedurali yoki obyektga yo‘naltirilgan dasturlash tillaridagi kabi turli xil o‘zgaruvchilar (variables) tushunchasi mavjud.
Shell scripting’da uchta asosiy turdagi o‘zgaruvchilar mavjud:
	•	Local Variables (mahalliy o‘zgaruvchilar)
	•	Global Variables yoki Environment Variables (global yoki muhit o‘zgaruvchilari)
	•	Shell Variables yoki System Variables (shell yoki tizim o‘zgaruvchilari)
Shell o‘zgaruvchilari — bu Linux shell’ning o‘zi tomonidan avtomatik yaratiladigan va boshqariladigan o‘zgaruvchilar bo‘lib, tizim va shell’ning to‘g‘ri ishlashi uchun zarur.
Ular odatda katta harflarda yoziladi va foydalanuvchi tomonidan qo‘lda yaratilmaydi.
Barcha shell / environment o‘zgaruvchilarini ko‘rish uchun:
printenv


1.31 -rasm. printenv buyrug‘i natijasi.
Yoki
env


1.32 -rasm. env buyrug‘i natijasi.
Eng ko‘p ishlatiladigan shell (tizim) o‘zgaruvchilari
1.1-jadval. Foydalanuvchi va muhitga oid o‘zgaruvchilar.
O‘zgaruvchi
Tavsifi
Tekshirish
USER
Joriy foydalanuvchi nomi
echo $USER
USERNAME
Foydalanuvchi nomi (ba’zi tizimlarda)
echo $USERNAME
HOME
Foydalanuvchining uy katalogi
echo $HOME
LOGNAME
Login nomi
echo $LOGNAME
SHELL
Ishlayotgan shell turi
echo $SHELL
1.2-jadval. Shell va tizimga oid o‘zgaruvchilar.
O‘zgaruvchi
Tavsifi
Tekshirish
BASH_VERSION
Bash shell versiyasi
echo $BASH_VERSION
BASH
Bash’ning joylashuvi
echo $BASH
SHLVL
Shell darajasi (nested shell)
echo $SHLVL
OSTYPE
Operatsion tizim turi
echo $OSTYPE
HOSTNAME
Kompyuter nomi
echo $HOSTNAME
1.3 -jadval. Katalog va yo‘l (path) o‘zgaruvchilari.
O‘zgaruvchi
Tavsifi
Tekshirish
PWD
Joriy katalog
echo $PWD
OLDPWD
Oldingi katalog
echo $OLDPWD
PATH
Buyruqlar qidiriladigan yo‘llar
echo $PATH
Agar buyruq PATH ichida bo‘lsa, uni to‘liq yo‘l ko‘rsatmasdan ishga tushirish mumkin.
1.4 -jadval. Terminal va sessiyaga oid o‘zgaruvchilar.
O‘zgaruvchi
Tavsifi
Tekshirish
LANG
Tizim tili va lokal sozlama
echo $LANG
LANGUAGE
Afzal tillar
echo $LANGUAGE
TZ
Vaqt mintaqasi
echo $TZ
1.5 -jadval. Til, mintaqa va vaqtga oid o‘zgaruvchilar.
O‘zgaruvchi
Tavsifi
Tekshirish
TERM
Terminal turi
echo $TERM
DISPLAY
Grafik muhit displeyi
echo $DISPLAY
XDG_SESSION_TYPE
Sessiya turi (x11/wayland)
echo $XDG_SESSION_TYPE
XDG_CURRENT_DESKTOP
Ish stoli muhiti
echo $XDG_CURRENT_DESKTOP

	•	Xizmatlar va jarayonlarni boshqarish
(amaliy mashg‘ulot)
Brauzeringizda Linux’da duch kelgan muammoingizga yechim topish uchun kamida beshta boshqa oynani (tab) ochib qo‘yganmisiz?
Bu holat faqat sizga yoki umuman insonlarga xos emas. Mashinalar ham ko‘p vazifali (multitasker) hisoblanadi. Xuddi siz kabi, Linux ham bir vaqtning o‘zida bir nechta jarayonlarni bajaradi. Siz Linux’dan professional dasturchi sifatida foydalanyapsizmi yoki kundalik ishlar uchun oddiy foydalanuvchimisiz — tizim ustidan to‘liq nazoratni saqlash uchun ushbu parallel jarayonlarni tushunishingiz zarur.
Jarayonlarni boshqarish (process management) va tizimni nazorat qilish (system control) Linux tizimini ishlatishdagi eng muhim jihatlardan biridir.
Tizimda ishlayotgan jarayonlarni samarali boshqarish, real vaqt rejimida nimalar sodir bo‘layotganini ko‘rish, fon jarayonlari haqida umumiy tasavvurga ega bo‘lish va tizim resurslarini nazorat qilish uchun jarayonlarni boshqarish bo‘yicha texnik bilim talab etiladi.
Linuxda jarayon (process) — bu buyruqning bajarilishi hisoblanadi. Linux’da jarayonlarni boshqarish deganda buyruq ishga tushirgan jarayonlarni boshqarish tushuniladi.
Linux da ikkita asosiy jarayon turi mavjud:
	•	Oldingi (Foreground) jarayonlar
	•	Fon (Background) jarayonlar
Linux’da Foreground (oldingi) jarayonlar
Foreground jarayon — bu faol bajarilayotgan va odatda foydalanuvchi bilan doimiy real vaqtli o‘zaro aloqani talab qiladigan jarayondir. Foreground jarayon ishlayotgan vaqtda boshqa jarayonlarning bajarilishi to‘xtatiladi, ya’ni boshqa buyruqlarni bajarib bo‘lmaydi.
Foreground jarayon klaviaturadan kiritiladigan ma’lumotni (stdin) qabul qiladi. Linux’da stdin, stdout va stderr ma’lumot oqimlari (data streams) hisoblanadi.
	•	stdin — foydalanuvchi kiritadigan ma’lumot
	•	stdout — jarayon ishlab chiqargan natija
Foreground jarayonlar Linux’da standart bajarilish rejimi hisoblanadi.
Linux’da Background (fon) jarayonlar
Background jarayonlar foreground jarayonlarning teskarisi bo‘lib, foydalanuvchi bilan bevosita o‘zaro aloqa talab qilmaydi va terminalni to‘liq band qilib qo‘ymaydi. Bu esa boshqa jarayonlarni bir vaqtda bajarish imkonini beradi.
Background jarayonlar odatda stdin qabul qilmaydi, ammo ularning natijalari stdout orqali ko‘rsatilishi mumkin. Fon jarayonlarning natijalari boshqa foreground jarayonlar bilan bir vaqtda ekranga chiqishi mumkin.
Linux’da ko‘plab vazifalar buyruq qatori orqali bajarilgani sababli, foreground jarayonlar ba’zan noqulay bo‘lishi mumkin. Jarayonni fon rejimiga o‘tkazish terminalni boshqa ishlar uchun bo‘shatadi.
Foreground jarayonni background’ga o‘tkazish uchun:
	•	CTRL + Z tugmalarini bosib jarayon to‘xtatish mumkin
	•	bg buyrug‘ini yozish — jarayon fon rejimida davom ettiradi.
	•	fg buyrug‘i esa jarayonni yana oldingi rejimga qaytaradi
Jarayon holatlari (Process Status)
Linux’da jarayonlarni samarali boshqarish uchun ps aux buyrug‘i orqali kuzatiladigan jarayon holatlarini tushunish juda muhim. Eng ko‘p uchraydigan jarayon holatlari quyidagilar:
1.6 -jadval. Jarayon holatlari.
Jarayon holati
Tavsifi
Running (R)
Jarayon hozir ishlayapti va CPU resurslarini ishlatmoqda
Sleeping – Interruptible (S)
Jarayon ma’lum signal yoki hodisani kutmoqda, CPU ishlatmayapti
Sleeping – Uninterruptible (D)
CPU ishlatmaydi, ammo signallarga javob bermaydi
Stopped (T)
Foydalanuvchi yoki hodisa jarayonni vaqtincha to‘xtatgan
Dead (X)
Jarayon tugatilgan va mavjud emas
Jarayon holatini olish: sintaksis va buyruqlar
Linux’da jarayon holatini olish uchun ps buyrug‘i ishlatiladi:
ps [jarayon_nomi]
ps buyrug‘ining keng tarqalgan opsiyalari
	•	aux — tizimdagi barcha jarayonlarni to‘liq ko‘rsatadi (PID, CPU, RAM, status va boshqalar). ps aux chiqishi oddiy ps ga qaraganda ancha batafsil va o‘qishga qulay.
	•	ef — jarayonlarni to‘liq formatda, ierarxik ko‘rinishda chiqaradi.
	•	l — jarayonlar haqida kengaytirilgan ma’lumot beradi.
ps buyrug‘i chiqishini tushunish
ps buyrug‘i bajarilganda, tizimda hozir ishlayotgan jarayonlar jadval ko‘rinishida chiqadi. Asosiy ustunlar:
	•	PID — jarayonning noyob identifikatori
	•	TTY — foydalanuvchi ishlayotgan terminal turi
	•	TIME — jarayon ishlatgan CPU vaqti
	•	CMD — jarayonni ishga tushirgan buyruq nomi
Bu ma’lumotlarni tahlil qilish Linux tizimining ishlash holatini chuqurroq tushunishga yordam beradi.
ps buyrug‘ining ilg‘or imkoniyatlari
1. Jarayonlarni saralash (sorting)
ps aux buyrug‘i yordamida jarayonlarni turli ustunlar bo‘yicha saralash mumkin. Masalan, jarayonlarni PID bo‘yicha saralash:
ps aux --sort pid
Bu buyruq jarayonlarni jarayon identifikatori bo‘yicha tartiblab ko‘rsatadi.
head buyrug‘i chiqish natijasining faqat dastlabki besh qatorini olish uchun ishlatiladi.
ps aux | head -n 5
Bu buyruq ps aux natijasidan birinchi 5 ta qatorni ko‘rsatadi.

1.33 -rasm. ps aux buyrug‘i natijasi.
2. Jarayonlar daraxti (Process Tree) vizualizatsiyasi
Agar jarayonlarning ota–bola (parent–child) munosabatini aniq ko‘rishni istasangiz, ps buyrug‘ini forest opsiyasi bilan ishlatishingiz mumkin.
ps aux --forest


1.34 -rasm. ps aux –forest buyrug‘i natijasi.
Jarayonlar daraxtini pstree buyrug‘i orqali ko‘rish
Jarayonlar o‘rtasidagi ota–bola (parent–child) munosabatini daraxt ko‘rinishida ko‘rish uchun pstree buyrug‘idan ham foydalanish mumkin. Ushbu buyruq chiqishi yanada tushunarli bo‘lib, jarayonlar ierarxiyasini aniq tasvirlaydi.
Buyruq sintaksisi
pstree [pid yoki foydalanuvchi_nomi]


1.35 -rasm. pstree buyrug‘i natijasi.
ps aux | grep buyrug‘i siz kiritgan har qanday naqsh (pattern) yoki kalit so‘z asosida jarayonlarni filtrlash imkonini beradi. Quyidagi kodni misol sifatida ko‘rib chiqing:
ps aux | grep ssh
	•	ps aux — tizimdagi barcha jarayonlarni chiqaradi
	•	grep ssh — chiqishdan “ssh” so‘zi bor jarayonlargina ajratib olinadi
Bu usul ma’lum xizmat yoki dasturga tegishli jarayonlarni tez topish uchun juda qulay.


1.35 -rasm. pstree buyrug‘i natijasi.
Bu buyruq avval barcha jarayonlarni ro‘yxatlaydi va natijani grep buyrug‘iga uzatadi. grep esa ushbu uzun ro‘yxatni jarayon identifikatori (PID) yoki berilgan naqsh asosida filtrlaydi. Yuqoridagi rasmda ma’lumotlarida “15” raqami mavjud bo‘lgan barcha jarayonlar ro‘yxati ko‘rsatilganini ko‘rish mumkin.
Linux’da vazifalar (jarayonlar) ustuvorligini boshqarish
(Managing Task Priority in Linux)
Linux’da jarayonlarni boshqarish qanday ishlashini yaxshiroq tushunish uchun jarayon ustuvorligi (process priority) va uni qanday o‘zgartirish mumkinligini ham ko‘rib chiqishimiz zarur. Tasavvur qiling, tizimda bir vaqtning o‘zida bir nechta jarayonlar ishlayapti va CPU haddan tashqari yuklangan. Bunday holatda tizim resurslari to‘g‘ri ishlashi uchun jarayonlar ustuvorligini boshqarish talab etiladi.
Linux’da har bir jarayonning ustuvorlik qiymati (priority) mavjud. Ushbu qiymat kernel’ga qaysi jarayonlarga ko‘proq e’tibor berish kerakligini aniqlashda yordam beradi.
Ustuvorlik qiymati -20 dan 19 gacha bo‘ladi:
	•	-20 → eng yuqori ustuvorlik (eng muhim jarayon)
	•	19 → eng past ustuvorlik (kam ahamiyatli jarayon)
📌 Muhim:
Ustuvorligi yuqori bo‘lgan jarayon CPU vaqtini ko‘proq oladi. Bu qiymatlar ko‘pincha “nice” qiymatlari deb ataladi:
	•	past nice qiymat → yuqori ustuvorlik
	•	yuqori nice qiymat → past ustuvorlik
nice va renice buyruqlari
Linux’da tizim resurslarini samarali taqsimlash uchun:
	•	nice — jarayonni ma’lum ustuvorlik bilan ishga tushirish
	•	renice — allaqachon ishlayotgan jarayonning ustuvorligini o‘zgartirish
buyruqlaridan foydalaniladi.
Ammo jarayon ustuvorligini o‘zgartirishdan oldin, avvalo, mavjud jarayonlarning joriy ustuvorligini ko‘rishni o‘rganamiz.
ps buyrug‘i orqali jarayon ustuvorligini ko‘rsatish
Quyidagi buyruq tizimdagi barcha jarayonlar, ularning:
	•	PID (jarayon identifikatori),
	•	buyruq nomi (CMD),
	•	nice qiymati (ustuvorlik)
ni ko‘rsatadi:
ps -eo pid,cmd,nice

ps -eo pid,cmd,nice buyrug‘i yordamida jarayonlarning PID, buyruq nomi va joriy ustuvorlik (nice) qiymatlari ko‘rsatildi.

1.36 -rasm. ps -eo pid,cmd,nice buyrug‘i natijasi.
nice buyrug‘i yordamida jarayonni yuqori ustuvorlik bilan ishga tushirish
nice buyrug‘i yordamida jarayonni oldindan belgilangan ustuvorlik (priority / nice value) bilan ishga tushirish mumkin.
nice -n [priority] [command]
	•	[priority] — ustuvorlikni bildiruvchi manfiy yoki musbat qiymat
	•	manfiy qiymat → yuqori ustuvorlik
	•	musbat qiymat → past ustuvorlik
	•	[command] — ishga tushiriladigan buyruq yoki dastur
📌 Eslatma:
Manfiy (masalan, -10, -15) ustuvorlik bilan jarayon ishga tushirish uchun sudo huquqi talab etiladi.

1.37 -rasm. nice -n buyrug‘i natijasi.
Ishlayotgan jarayon ustuvorligini o‘zgartirish (renice)
Allaqachon ishga tushgan jarayonning ustuvorligini (nice qiymatini) o‘zgartirish uchun renice buyrug‘idan foydalaniladi.
Buyruq sintaksisi
renice -n [priority] -p [PID]
	•	[priority] — yangi nice qiymati (−20 dan 19 gacha)
	•	[PID] — ustuvorligi o‘zgartiriladigan jarayonning identifikatori
📌 Eslatma:
Manfiy nice qiymat (yuqori ustuvorlik) berish uchun sudo huquqi talab etiladi.
Masalan, PID’i 1234 bo‘lgan jarayonning ustuvorligini -5 ga o‘zgartirish:
sudo renice -n -5 -p 1234
Natijani tekshirish
ps -p 1234 -o pid,cmd,nice

	•	Disk, fayl tizimlari va paketlar bilan ishlash
(amaliy mashg‘ulot)
Linux operatsion tizimida barcha ma’lumotlar fayl tizimi orqali saqlanadi va boshqariladi. Disk — bu jismoniy yoki virtual saqlash qurilmasi bo‘lib, u bo‘limlarga (partition) ajratiladi va har bir bo‘lim ma’lum bir fayl tizimi asosida formatlanadi. Fayl tizimi fayllar va kataloglarning diskda qanday joylashishini, ularga qanday murojaat qilinishini va ularning yaxlitligini ta’minlaydi. Linux’da eng ko‘p ishlatiladigan fayl tizimi ext4 bo‘lib, u barqarorligi va tezligi bilan ajralib turadi.
Linux tizimida disk bo‘sh joyini tekshirish saqlash resurslarini boshqarish va tizimning optimal ishlashini ta’minlash uchun muhim hisoblanadi. Diskdan foydalanishni doimiy nazorat qilish orqali yuqori bandlik (high utilization) kabi muammolarni erta aniqlash va bo‘sh joyni tozalash yoki qo‘shimcha xotira ajratish kabi zarur choralarni ko‘rish mumkin.
Linux terminal buyruqlari yordamida disk bo‘sh joyini tekshirish
df buyrug‘i Unix oilasiga mansub operatsion tizimlarda (jumladan Linux’da) fayl tizimlarining diskdan foydalanish holatini ko‘rsatish uchun ishlatiladi. U yordamida:
	•	mavjud disk hajmi,
	•	band joy,
	•	bo‘sh joy
haqida ma’lumot olish mumkin. Quyidagi buyruq Linux’da disk bo‘sh joyini tekshirish uchun ishlatiladi:
df -h
Bu yerda:
	•	df — disk free (diskdagi bo‘sh joy) degan ma’noni anglatadi,
	•	-h — natijani inson o‘qiy oladigan formatda (GB, MB) ko‘rsatadi.
📌 df buyrug‘i disk xotirasi holatini tez va qulay tarzda tekshirish uchun asosiy buyruq hisoblanadi.

1.38 -rasm. df -h buyrug‘i natijasi.
du buyrug‘i diskdan foydalanishni kuzatish, ko‘p joy egallayotgan fayl yoki kataloglarni aniqlash va saqlash resurslaridan samarali foydalanishni optimallashtirish uchun juda foydali vositadir. Ushbu buyruq disk xotirasi qanday taqsimlanganini ko‘rsatib beradi va tizim administratorlariga saqlash resurslarini samarali boshqarishga yordam beradi.
du -sh /path/to/directory
Ushbu buyruq Linux’da disk bo‘sh joyini tekshirishga yordam beradi va ko‘rsatilgan katalogning umumiy (jamlangan) disk hajmini chiqaradi.
Bu yerda:
	•	-s — faqat umumiy hajmni (summarized) ko‘rsatadi
	•	-h — natijani inson o‘qiy oladigan formatda (KB, MB, GB) chiqaradi
📌 du buyrug‘i ayniqsa qaysi kataloglar disk xotirasini ko‘p egallayotganini aniqlashda juda foydalidir.

1.39 -rasm. du -sh buyrug‘i natijasi.
1.7 - jadval. du buyrug‘i bilan tez-tez ishlatiladigan parametrlar.
Parametr
Vazifasi
-h yoki --human-readable
Hajmni inson o‘qiy oladigan formatda ko‘rsatadi (masalan, 1.5G — 1.5 gigabayt)
-s yoki --summarize
Ko‘rsatilgan fayl yoki katalog(lar)ning faqat umumiy disk hajmini ko‘rsatadi, alohida ichki fayllar hajmini chiqarmaydi
-c yoki --total
Ko‘rsatilgan barcha fayl yoki kataloglar uchun yakuniy umumiy hajmni chiqaradi
-a yoki --all
Barcha fayl va kataloglar (jumladan yashirin fayllar) uchun diskdan foydalanishni ko‘rsatadi
-x yoki --one-file-system
Buyruqni faqat bitta fayl tizimi doirasida bajaradi va boshqa fayl tizimlariga o‘tmaydi
ncdu (NCurses Disk Usage) buyrug‘i
Linux’da ncdu (NCurses Disk Usage) buyrug‘i diskdan foydalanishni tahlil qilish uchun kuchli va interaktiv vosita hisoblanadi. U disk bo‘sh joyidan foydalanishni oddiy va qulay ko‘rinishda ko‘rsatadi. ncdu yordamida:
	•	kataloglar bo‘ylab harakatlanish,
	•	diskdan foydalanish haqida batafsil ma’lumotlarni ko‘rish,
	•	keraksiz fayl yoki kataloglarni o‘chirish
mumkin. Ma’lumotlar ierarxik (daraxt) ko‘rinishda taqdim etiladi.
Agar siz:
	•	masofadagi serverda diskdan foydalanishni tekshirmoqchi bo‘lsangiz,
	•	yoki disk xotirasidan foydalanishni vizual ko‘rinishda ko‘rishni xohlasangiz,
ncdu buyrug‘i ayniqsa foydalidir. Shu sababli u Linux’da eng muhim disk xotirasi bilan ishlash buyruqlaridan biri hisoblanadi.
ncdu [OPTIONS] [DIRECTORY]


1.40 -rasm. du -sh buyrug‘i natijasi.
1.7 - jadval. ncdu buyrug‘i uchun tez-tez ishlatiladigan parametrlar.
Parametr
Vazifasi
-q yoki --quiet
ncdu ni sokin (quiet) rejimda ishga tushiradi va skanerlash vaqtida ma’lumotlarni ko‘rsatmaydi
-r yoki --confirm-quit
Dasturdan chiqishdan oldin tasdiqlashni so‘raydi
-x yoki --exclude PATTERN
Berilgan naqshga mos fayl yoki kataloglarni skanerlashdan chiqarib tashlaydi
-o yoki --order BY
Natijani hajm (default), nom yoki vaqt bo‘yicha tartiblaydi
-s yoki --si
Hajmni 1024 emas, 1000 asosidagi SI birliklarda (KB, MB, GB) ko‘rsatadi
Joriy katalog uchun diskdan foydalanishni interaktiv tahlil qilish
ncdu
Ma’lum bir katalog uchun diskdan foydalanishni tahlil qilish
ncdu /path/to/directory
Muayyan kataloglarni tahlildan chiqarib tashlash
ncdu --exclude "dir1|dir2" /path/to/directory
Hajmlarni SI birliklarda ko‘rsatish
ncdu --si /path/to/directory
ncdu yordam oynasi (help screen)
ncdu buyrug‘i ishga tushirilganda, u ko‘rsatilgan katalogni skanerlaydi va diskdan foydalanish holatini terminalga asoslangan interaktiv interfeysda ko‘rsatadi. Ushbu interfeysda:
	•	kataloglar bo‘ylab harakatlanish,
	•	katalog darajalarini ochish yoki yopish,
	•	disk xotirasidan foydalanishni tahlil qilish,
	•	fayl yoki kataloglarni o‘chirish
kabi amallarni bajarish mumkin.
📌 ncdu — Linux’da disk bo‘sh joyini tahlil qilish uchun eng qulay va samarali vositalardan biri hisoblanadi.

1.41 -rasm ncdu buyrug‘i natijasi.
Faqat ma’lum turdagi fayl tizimlari uchun disk holatini ko‘rsatish (masalan, ext4)
df -t ext4
Bu buyruq faqat ext4 turidagi fayl tizimlari bo‘yicha diskdan foydalanish ma’lumotlarini ko‘rsatadi.
Ma’lum fayl tizimlarini natijadan chiqarib tashlash (masalan, tmpfs)
df -x tmpfs
Ushbu buyruq natijadan tmpfs turidagi fayl tizimlarini chiqarib tashlaydi va qolgan fayl tizimlari bo‘yicha disk holatini ko‘rsatadi.

1.42 -rasm. df -t ext4 buyrug‘i natijasi.
ls -al buyrug‘i berilgan katalog ichidagi fayl va kataloglarni batafsil va to‘liq ko‘rinishda chiqaradi. U ayniqsa:
	•	fayl ruxsatlarini tekshirish,
	•	egalik (owner) va guruhni aniqlash,
	•	fayl hajmini ko‘rish,
	•	oxirgi o‘zgartirilgan vaqtni aniqlash
kabi vazifalar uchun juda foydalidir.
Buyruq ko‘rinishi:
ls -al
ls -al buyrug‘i tarkibini tushuntirish
	•	ls — list (ro‘yxatlash) degan ma’noni anglatadi va fayl hamda kataloglarni ko‘rsatish uchun ishlatiladi.
	•	-a (all) — barcha fayllarni, shu jumladan nuqta (.) bilan boshlanuvchi yashirin fayllarni ham ko‘rsatadi. Odatda bunday fayllar oddiy ro‘yxatda ko‘rinmaydi.
	•	-l (long) — fayl va kataloglarni kengaytirilgan, batafsil formatda chiqaradi.
Terminalda ls -al buyrug‘i bajarilganda quyidagi ma’lumotlar ko‘rinadi:
	•	Permissions (ruxsatlar)
	•	Links (havolalar soni)
	•	Owner (egasi)
	•	Group (guruh)
	•	File Size (fayl hajmi)
	•	Date and Time (sana va vaqt)
	•	Name (fayl yoki katalog nomi)
Ushbu ma’lumotlar Linux tizimida diskdan foydalanishni tahlil qilish va fayllar ustidan nazoratni amalga oshirishda muhim ahamiyatga ega.

1.43 -rasm. ls -al buyrug‘i natijasi.
stat buyrug‘i
stat buyrug‘i fayl va kataloglar haqida chuqurlashtirilgan (batafsil) ma’lumot olish uchun juda kuchli vositadir. U ko‘pincha: fayllarni tahlil qilish, fayl atributlarini kuzatish, skriptlarni avtomatlashtirish kabi vazifalarda qo‘llaniladi. Ushbu buyruq berilgan fayl yoki katalogga tegishli turli atributlar va metadata ma’lumotlarini chiqaradi, jumladan: fayl turi, ruxsatlar (permissions), hajmi, vaqt belgilari (yaratilgan, o‘zgartirilgan va oxirgi murojaat qilingan vaqtlar) va boshqa qo‘shimcha ma’lumotlar.
stat [options] [file(s) yoki katalog yo‘li]
Amalda quyidgicha yozish mumkin
stat -c "Permissions: %A, Size: %s bytes" snap/
Yuqoridagi buyruq snap/ katalogi uchun:
	•	ruxsatlar (Permissions)
	•	hajmi (Size)
haqidagi ma’lumotlarni chiqaradi.
📌 stat buyrug‘i Linux’da disk xotirasidan foydalanishni tekshirish va fayl hamda kataloglarning aniq hajmi va atributlarini aniqlashda foydali hisoblanadi.

1.44 -rasm.  stat buyrug‘i natijasi.
fdisk -l buyrug‘i tizimdagi disk bo‘limlari (partition) tuzilmasi haqida tezkor umumiy ma’lumot beradi. Ushbu buyruq yordamida: mavjud disk qurilmalarini aniqlash, disklar qanday bo‘limlarga ajratilganini ko‘rish, har bir bo‘limning hajmi va turini tushunish mumkin. Bu ma’lumotlar ayniqsa: tizimni administratsiya qilish, disklarni boshqarish, muammolarni aniqlash (troubleshooting) jarayonlarida juda foydalidir.
Buyruq ko‘rinishi:
fdisk -l
📌 Eslatma:
Ushbu buyruqni bajarish uchun ko‘pincha administrator (sudo) huquqi talab etiladi:
sudo fdisk -l


1.45 -rasm. fdisk -l buyrug‘i natijasi.
Bu buyruq disk bo‘limlari joylashuvi haqida batafsil ma’lumot chiqaradi, jumladan:
	•	bo‘lim turi (partition type),
	•	bo‘lim hajmi,
	•	boshlanish va tugash sektorlar (starting va ending sectors).
Ushbu ma’lumotlar Linux’da disk xotirasini tahlil qilish va boshqarish uchun muhim hisoblanadi.
btrfs fi df /device/ buyrug‘i ma’lum bir qurilmada joylashgan Btrfs fayl tizimining disk xotirasidan foydalanish holatini ko‘rsatish uchun ishlatiladi. Btrfs — bu Linux’da mavjud bo‘lgan zamonaviy fayl tizimi bo‘lib, u quyidagi ilg‘or imkoniyatlarga ega:
	•	snapshotlar (zaxira holatlar),
	•	ma’lumotlar yaxlitligini tekshirish uchun checksumlar,
	•	saqlash resurslaridan samarali foydalanish.
btrfs fi df /device/ buyrug‘i tarkibini tushuntirish
	•	btrfs — Btrfs fayl tizimlarini boshqarish uchun mo‘ljallangan buyruq qatori vositasi.
	•	fi — filesystem (fayl tizimi) so‘zining qisqartmasi bo‘lib, keyingi buyruq fayl tizimi bilan bog‘liq ekanini bildiradi.
	•	df — disk free (diskdagi bo‘sh joy) ma’nosini anglatadi va Btrfs vositasining disk xotirasi haqida ma’lumot beruvchi kichik buyruq (subcommand) hisoblanadi.
	•	/device/ — tahlil qilinadigan Btrfs fayl tizimiga ulangan qurilma yoki yo‘lni bildiradi. Masalan:
	•	/dev/sda1
	•	/mnt/btrfs
📌 Ushbu buyruq Btrfs fayl tizimida disk bo‘sh joyini aniq va batafsil tahlil qilish imkonini beradi.
Disk bo‘sh joyini grafik (GUI) usulda tekshirish
(Check Free Disk Space Graphically)
Grafik vositalar disk bo‘sh joyini tekshirishni yanada qulay qiladi. Quyida Linux’da mavjud bo‘lgan ikkita ichki (inbuilt) grafik disk nazorati vositalari haqida ma’lumot beriladi.
Disk Usage Analyzer (Diskdan foydalanishni tahlil qiluvchi vosita)
Disk Usage Analyzer dasturi katalog va fayllarning:
	•	hajmi,
	•	egallagan disk joyi foizi,
	•	elementlar soni
haqida batafsil ma’lumot beradi. Ushbu vosita yordamida:
	•	diskdan foydalanishni samarali boshqarish,
	•	ko‘p joy egallayotgan kataloglarni tez aniqlash,
	•	disk bo‘sh joyini nazorat qilish
mumkin.
📌 Disk Usage Analyzer Linux’da disk xotirasini vizual va qulay tarzda tahlil qilish uchun juda foydali hisoblanadi.

1.46 -rasm. Disk Usage Analyzer.
Disk (GNOME Disk Utility)
Disk — ko‘pincha GNOME Disk Utility deb ataladigan grafik ilova bo‘lib, GNOME ish stoli muhitida mavjud va disklarni boshqarish hamda tahlil qilish imkoniyatlarini taqdim etadi. Ushbu ilova yordamida:
	•	fayl tizimlarini ko‘rish va boshqarish,
	•	disk qurilmalari va bo‘limlarini (partition) nazorat qilish,
	•	disk holatini monitoring qilish,
	•	texnik xizmat ko‘rsatish va muammolarni aniqlash (troubleshooting)
mumkin.
GNOME Disk Utility disklar bilan ishlashda muhim va zarur funksiyalarni taklif etadi. Uni ishga tushirish uchun GNOME ish stoli muhitidagi ilovalar qidiruv oynasiga “disks” deb yozish kifoya.

1.47 -rasm. Disk Usage Analyzer.
Tizimda disklar va bo‘limlar / (root) katalogidan boshlab yagona katalog daraxtiga ulanadi. Shu sababli diskdan foydalanish holatini, bo‘sh joyni va fayl tizimi turini doimiy nazorat qilib borish tizim administratori uchun muhim hisoblanadi.
Linux’dagi df buyrug‘i Disk File-system degan ma’noni anglatadi. df buyrug‘i o‘zi mustaqil holda bajarilganda operatsion tizimdagi diskdan foydalanish holatini ko‘rsatadi. Ammo unga turli parametrlar qo‘shish orqali uning imkoniyatlarini kengaytirish mumkin.
Barcha mavjud parametrlarni ko‘rish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
df --help
Fayl tizimi turini ko‘rsatish
Fayl tizimi turini ko‘rsatish uchun -T va -h parametrlaridan foydalaniladi:
df -Th
📌 Eslatma:
Agar administrator (yuqori) huquqlari talab etilsa, buyruqni sudo bilan bajarish kerak:
sudo df -Th
Bu buyruq disk bo‘limlari, ularning fayl tizimi turi va diskdan foydalanish holatini aniq ko‘rsatib beradi.

1.48 -rasm. df -Th buyrug‘i natijasi.
Fayl tizimi turi natijada Type ustuni ostida ko‘rsatiladi. Bundan tashqari, yanada batafsil ma’lumot olish uchun ushbu buyruqni grep kabi boshqa buyruqlar bilan birgalikda ham ishlatish mumkin.
Masalan, barcha qurilmalar (/dev) uchun fayl tizimi turini aniqlash uchun quyidagi buyruqni bajaring:
df -Th | grep /dev
Ushbu buyruq /dev katalogiga tegishli barcha qurilmalar uchun fayl tizimi turi, disk hajmi, band va bo‘sh joy haqidagi ma’lumotlarni filtrlab ko‘rsatadi.
📌 Bu usul Linux’da muayyan qurilmalar yoki bo‘limlar bo‘yicha disk va fayl tizimi tahlilini aniqroq qilish imkonini beradi.

1.49 -rasm. df -Th | grep /dev buyrug‘i natijasi.
Shuningdek, df buyrug‘idan foydalanib ma’lum bir qurilmaning fayl tizimini ko‘rsatish mumkin. Masalan, quyidagi df buyrug‘i joriy operatsion tizim joylashgan bo‘limning (partition) fayl tizimini chiqaradi.

1.50 -rasm. df -Th /boot buyrug‘i natijasi.
fsck buyrug‘i Linux fayl tizimini tekshirish va muammo aniqlanganda tuzatish (repair) uchun ishlatiladi. Ushbu buyruq odatda fayl tizimida xatoliklar mavjudligini aniqlash va ularni bartaraf etish maqsadida qo‘llaniladi.
Biroq, -N parametri va qurilma yo‘li (device path) bilan birga ishlatilganda, fsck buyrug‘i fayl tizimi turini ko‘rsatadi, ammo hech qanday real tekshiruv yoki tuzatish amallarini bajarmaydi.
fsck -N /dev/sda1
Bu buyruq ko‘rsatilgan qurilmadagi fayl tizimi turini aniqlaydi va tizimga hech qanday o‘zgartirish kiritmaydi.

1.51 -rasm. fsck -N /dev/sda1 buyrug‘i natijasi.
📌 Eslatma: fsck buyrug‘i odatda ulanishdan ajratilgan (unmounted) fayl tizimlarida ishlatilishi tavsiya etiladi. -N parametri esa xavfsiz bo‘lib, faqat ma’lumot ko‘rsatish uchun xizmat qiladi.

1.52 -rasm. fsck -N /dev/sdb1 buyrug‘i natijasi.
lsblk buyrug‘i tizimda mavjud bo‘lgan barcha blok qurilmalar (yoki ko‘rsatilgan aniq qurilma) haqida zarur bo‘lgan barcha ma’lumotlarni ko‘rsatadi. Qaysi qurilma haqida ma’lumot chiqarilishi buyruqda ko‘rsatilgan yo‘lga bog‘liq bo‘ladi.
lsblk buyrug‘i ma’lumotlarni sysfs fayl tizimi va udev ma’lumotlar bazasi orqali yig‘adi.
lsblk -f
Fayl tizimi turini lsblk orqali ko‘rsatish uchun -f parametri qo‘shiladi.

1.53 -rasm. lsblk buyrug‘i natijasi.
Ushbu buyruqlar orqali qurilma nomi, fayl tizimi turi, label (yorliq), UUID, ulanish nuqtasi (mount point) kabi ma’lumotlar ko‘rsatiladi.
📌 lsblk buyrug‘i Linux’da disk va fayl tizimlari tuzilmasini tez va aniq tahlil qilish uchun juda qulay vosita hisoblanadi.
mount buyrug‘i Linux operatsion tizimida fayl tizimini yuklash (ulash) uchun ishlatiladi. Ushbu buyruq yordamida mahalliy fayl tizimlarini tizimga ulash, masofaviy (remote) fayl tizimlarini ulash, ISO image fayllarni ulab ko‘rish mumkin.
mount | grep "/dev"


1.54 -rasm. lsblk buyrug‘i natijasi.
blkid buyrug‘i blok qurilmalar haqida ma’lumotlarni ko‘rsatadi, ya’ni:
	•	fayl tizimi turi (filesystem),
	•	yoki swap bo‘limi
haqidagi axborotni chiqaradi. blkid buyrug‘idan foydalanishda qurilma nomini (device label yoki device path) ko‘rsatish talab etiladi.
blkid /dev/sda
yoki alohida bo‘lim uchun:
blkid /dev/sda1


1.54 -rasm. blkid buyrug‘i natijasi.
Ushbu buyruq orqali ko‘rsatilgan qurilmaning fayl tizimi turi, UUID, LABEL (agar mavjud bo‘lsa) haqidagi ma’lumotlarni ko‘rish mumkin.
📌 blkid buyrug‘i Linux’da disk va bo‘limlarning fayl tizimi turini aniqlash uchun juda foydali vositadir.
file buyrug‘i Linux tizimida fayl turini aniqlash uchun ishlatiladi. U berilgan fayl haqidagi barcha asosiy ma’lumotlarni ko‘rsatadi.
file DSC_0627.JPG
Bu buyruq orqali faylning haqiqiy turi (masalan, JPEG rasm), fayl formati, ba’zan kodlash turi yoki qo‘shimcha texnik ma’lumotlar aniqlanadi.


1.55 -rasm. file DSC_0627.JPG buyrug‘i natijasi.
📌 file buyrug‘i fayl kengaytmasiga emas, balki faylning ichki tuzilishiga qarab uning turini aniqlaydi, shu sababli u ishonchli hisoblanadi.
Diskning fayl tizimi turini aniqlash uchun file buyrug‘iga -s parametri qo‘shilishi kerak.
file -sL /dev/sda1


1.56 -rasm. file DSC_0627.JPG buyrug‘i natijasi.
Ushbu buyruq ko‘rsatilgan qurilma yoki bo‘limning fayl tizimi turini aniqlaydi, diskdagi ma’lumotlarni tahlil qilib, uning qaysi fayl tizimiga tegishli ekanini ko‘rsatadi.
📌 Eslatma: file buyrug‘i ba’zi hollarda yuqori huquqlarni (elevated privileges) talab qilishi mumkin. Bunday vaziyatda buyruqni sudo bilan bajarish lozim:
sudo file -sL /dev/sdb1
Ushbu buyruq yordamida ko‘rsatilgan qurilma (/dev/sdb1) ning fayl tizimi turi administrator huquqlari asosida aniqlanadi.

1.57 -rasm. sudo file -sL /dev/sdb1 buyrug‘i natijasi.
Bundan tashqari, Linux’da dasturlar paketlar ko‘rinishida tarqatiladi. Paketlar bilan ishlash uchun Ubuntu’da asosan APT (Advanced Package Tool) va Snap paket boshqaruv tizimlaridan foydalaniladi. Snap — bu paketlarni boshqarish va dasturiy ta’minotni joylashtirish tizimi. Odatda bu paketlar snap deb ataladi. Snap’lar bilan ishlash uchun mo‘ljallangan vosita snap deb nomlanadi. Snap’lar — bulut (cloud), IoT va desktop muhitlari uchun mo‘ljallangan, o‘rnatilishi oson va platformalararo (cross-platform) ilova paketlaridir.
Snap’lar barcha Linux distributivlarida ishlaydi, ya’ni bulut, desktop, serverlar va boshqa muhitlar uchun so‘nggi ilovalar va yordamchi dasturlarni faollashtiradi. Snapd — bu snap muhitini to‘liq boshqaradigan daemon (jarayon) hisoblanadi. Ushbu jarayonning snap vositasi snap’lar bilan o‘zaro ishlash uchun qo‘llaniladi va o‘rnatilgan barcha ilovalarni kuzatib boradi..
Linux’dagi Snap — bu turli Linux distributivlarida ishlash uchun mo‘ljallangan mustaqil (self-contained) dasturiy paket. U Canonical tomonidan ishlab chiqilgan bo‘lib, ilova ishlashi uchun zarur bo‘lgan barcha bog‘liqliklar va kutubxonalarni o‘z ichiga oladi. Bu esa moslikni ta’minlaydi va boshqarishni osonlashtiradi. Snap’lar Snap Store orqali o‘rnatiladi, yangilanadi va boshqariladi, bu esa dasturlarni tarqatishning xavfsiz va qulay usulini taqdim etadi.
Quyida Ubuntu’da Snap’ni qanday o‘rnatish mumkinligi ko‘rib chiqilgan.
Paketlar ro‘yxatini yangilash

1.58 -rasm. Paketlar ro‘yxatini yangilash  natijasi.
snapd paketi quyidagi buyruq yordamida o‘rnatiladi:
sudo apt install snapd


1.59 -rasm. snapd o‘rnatish oynasi.
Snap o‘rnatilgan yoki yo‘qligini tekshirish uchun quyidagi buyruqni bajaring. Ushbu buyruq natija (output) chiqaradi va u quyidagi rasmda ko‘rsatilganga o‘xshash bo‘ladi.
snap --version


1.60 -rasm. snapd versiyasini aniqlash oynasi.

1.61 -rasm. hello world natijasi oynasi.
Snap buyruqlari (Snap Command Options)
1. Ilovani qidirish (Search application)
Snap Store’da mavjud ilovalarni qidirish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
snap search vlc
Ushbu buyruq VLC nomiga mos keluvchi snap ilovalarni qidirib, natijani ro‘yxat ko‘rinishida chiqaradi.
📌 Bu buyruq snap orqali qaysi ilovalar mavjudligini aniqlash uchun ishlatiladi.


1.62 -rasm. snap find vlc oynasi.
Ilova haqida ma’lumot olish
Snap orqali o‘rnatilgan yoki mavjud ilova haqida batafsil ma’lumot olish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
snap info app_name
Misol uchun:
snap info vlc
Ushbu buyruq tanlangan ilova haqida versiyasi, nashr kanallari (stable, candidate, beta, edge),ishlab chiquvchi (publisher), tavsifi kabi ma’lumotlarni ko‘rsatadi.

1.63 -rasm. snap info vlc oynasi.
O‘rnatilgan barcha ilovalarni ko‘rsatish 
Tizimda snap orqali o‘rnatilgan barcha ilovalar ro‘yxatini ko‘rish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
snap list


1.64 -rasm. snap list oynasi.
Ilovalarni yangilash
Snap orqali o‘rnatilgan ilovani yangilash uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
sudo snap refresh app_name
Misol:
sudo snap refresh vlc
Ushbu buyruq tanlangan ilovani eng so‘nggi mavjud versiyaga yangilaydi.
📌 Eslatma:
Agar aniq ilova nomi ko‘rsatilmasa, barcha snap ilovalarni yangilash uchun quyidagi buyruqdan foydalanish mumkin:
sudo snap refresh


1.65 -rasm. sudo snap refresh vlc oynasi.
Yangilangan ilovani oldingi holatga qaytarish
Snap orqali yangilangan ilovani oldingi versiyasiga qaytarish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
sudo snap revert app_name
Misol:
sudo snap revert vlc
Ushbu buyruq tanlangan ilovani avvalgi barqaror versiyasiga qaytaradi.
📌 snap revert funksiyasi yangilanishdan keyin yuzaga kelgan muammolarni tezda bartaraf etish uchun juda foydalidir.


1.66 -rasm. sudo revert vlc oynasi.
Ilovani vaqtincha o‘chirish
Snap orqali o‘rnatilgan ilovani vaqtincha o‘chirish (faolsizlantirish) uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
sudo snap disable app_name
Misol:
sudo snap disable vlc
Ushbu buyruq ilovani tizimdan o‘chirmaydi, balki uni ishga tushirishni vaqtincha taqiqlaydi.
📌 Ilovani qayta faollashtirish uchun:
sudo snap enable app_name


1.67 -rasm. sudo snap disable vlc oynasi.
Ilovani faollashtirish
Snap orqali o‘rnatilgan va vaqtincha o‘chirilgan ilovani yana faollashtirish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
sudo snap enable app_name
Misol:
sudo snap enable vlc
Ushbu buyruq ilovani qayta ishga tushirishga ruxsat beradi va uni normal holatda ishlashini ta’minlaydi.

1.68 -rasm. sudo snap enable vlc oynasi.
Ilovani o‘chirish 
Snap orqali o‘rnatilgan ilovani tizimdan to‘liq olib tashlash uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
sudo snap remove app_name
Misol:
sudo snap remove vlc
Ushbu buyruq tanlangan ilovani va unga tegishli komponentlarni tizimdan butunlay o‘chiradi.
📌 Eslatma:
Yuqoridagi barcha buyruqlarda app_name o‘rniga aniq ilova nomini kiriting, masalan: postman, vlc, spotify, eclipse --classic va hokazo.

1.69 -rasm. sudo snap remove oynasi.






Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Version Control with Git – https://www.coursera.org/learn/version-control-with-git
	•	Git va GitHub asoslari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/git-github


Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Version Control with Git – https://www.coursera.org/learn/version-control-with-git
	•	Git va GitHub asoslari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/git-github


Ta’lim maqsadlari
	•	  Git versiya boshqaruvi tizimining maqsadi va afzalliklarini tushunadi.
	•	 Lokal repository va masofaviy (remote) repository o‘rtasidagi farqni, ularning vazifalarini tushuntira oladi.
	•	 Git’ning asosiy buyruqlari bilan mustaqil ishlay oladi.
	•	 Branch tushunchasi, branching strategiyalari va feature branch yondashuvini real misollar bilan qo‘llay oladi.
	•	 main/master, feature, release va hotfix branchlarining rolini va qo‘llanilishini farqlaydi.





Ta’lim maqsadlari
	•	  Git versiya boshqaruvi tizimining maqsadi va afzalliklarini tushunadi.
	•	 Lokal repository va masofaviy (remote) repository o‘rtasidagi farqni, ularning vazifalarini tushuntira oladi.
	•	 Git’ning asosiy buyruqlari bilan mustaqil ishlay oladi.
	•	 Branch tushunchasi, branching strategiyalari va feature branch yondashuvini real misollar bilan qo‘llay oladi.
	•	 main/master, feature, release va hotfix branchlarining rolini va qo‘llanilishini farqlaydi.





II-BOB. GIT VA VERSIYA BOSHQARUVI
II-BOB. GIT VA VERSIYA BOSHQARUVI
2-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Git va versiya boshqaruvi”ga bag‘ishlanib, o‘quvchini zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonida jamoaviy hamkorlik va kod tarixini boshqarish madaniyati bilan tanishtirishni maqsad qiladi. Avval versiya boshqaruvi tushunchasi, Git’ning paydo bo‘lish sabablari, “local vs central vs distributed VCS” yondashuvlari taqqoslanib, Git’ning afzalliklari (offline ishlash, branchlash, tezlik, xavfsizlik) tahlil qilinadi. So‘ng o‘quvchi Git’ning asosiy ish oqimi bilan tanishadi: repository yaratish (git init, git clone), o‘zgarishlarni kuzatish (status), staging hududi (add), commit yozish va ma’lumotli commit xabarlarini shakllantirish bo‘yicha amaliy yo‘riqnomalar beriladi. Masofaviy repositorylar (GitHub, GitLab, Bitbucket) bo‘limida origin, remote, push, pull, fetch kabi tushunchalar, lokal va remote branchlar o‘rtasidagi bog‘lanish, autentifikatsiya (SSH/HTTPS) va hamkorlik ssenariylari yoritiladi. Keyingi bo‘limlarda branchlar bilan ishlash alohida ko‘rib chiqilib, main/master, feature, release, hotfix branchlarining rollari, branching strategiyalari, shuningdek merge, rebase va fast-forward mexanizmlarining farqlari amaliy misollar bilan tushuntiriladi. Pull Request (PR) va code review bo‘limida jamoada ishlash madaniyati, PR ochish, izoh qoldirish, o‘zgarishlarni muhokama qilish, review mezonlari (stil, xavfsizlik, performans, test qamrovi) hamda CI tekshiruvlarini (lint, test) PR’ga ulash prinsiplaridan foydalaniladi. Shuningdek, konfliktlar (merge conflict) nimadan kelib chiqishi, ularni aniqlash va hal qilish bosqichlari, .gitignore yordamida ortiqcha fayllarni versiya nazoratidan chiqarish, branchlarni tozalash va release jarayonlarini boshqarish bo‘yicha amaliy ko‘rsatmalar beriladi. Bob davomida real loyihaga yaqin ssenariylar — “yangi feature ustida ishlash”, “xato tuzatish (bugfix)”, “team bilan bir repositoryda ishlash” — orqali Git oqimi bosqichma-bosqich mustahkamlanadi. Natijada, o‘quvchi Git va masofaviy repositorylar bilan ishonchli ishlash, branch va PR asosida jamoaviy hamkorlikni yo‘lga qo‘yish, kod tarixini boshqarish va keyingi bosqichlarda (CI/CD pipeline, code review, GitOps) foydalanish uchun zarur bo‘lgan bazaviy versiya boshqaruvi ko‘nikmalariga ega bo‘ladi.



	•	Git bilan ishlash: repository yaratish, branchlar va masofaviy ulanishlarni amalda bajarish
(amaliy mashg‘ulot)
Git — taqsimlangan versiyalarni boshqarish tizimi bo‘lib, o‘zgarishlar tarixini lokal saqlaydi va tarmoqlanish (branch) orqali parallel ishlashni qo‘llab-quvvatlaydi. GitHub esa Git repozitoriyalarini saqlash, jamoaviy ishlash (Pull Request va code review), avtomatlashtirish (Actions), muammolarni boshqarish (Issues) va hujjatlashtirishni bir joyga jamlaydigan platformadir. O‘rnatishdan maqsad — ishonchli ishchi muhit yaratish: identifikatsiya (kim commit qildi), texnik kelishuvlar (CRLF/LF), va xavfsiz autentifikatsiya (SSH).
Birinchi navbatda Git’ni o‘rnatish manbasini tanlanadi. Rasmiy sayt orqali yuklab olish — klassik usul; terminal orqali paket menejeri bilan o‘rnatish esa takrorlanuvchi va tezkor usuldir.
Bu yerda MacOS da windows operatsion tizimiga git o‘rnatish jarayoni ko‘rsatilgan.

2.1-rasm. Git for Windows — yuklab olish
Keyingi qadamda terminaldan o‘rnatish/tekshirish ko‘riladi. winget orqali o‘rnatish Windows’da avtomatlashtirishga qulay: bir xil kompyuterlarga bir xil usulda o‘rnatish imkonini beradi

2.2-rasm. Windows Terminal / PowerShell
O‘rnatish tugadi. Agar ‘git --version’ chiqmasa, PATH yoki terminal qayta ochiladi.
Linux/macOS’da Git odatda paket menejerlari bilan boshqariladi. O‘rnatilgach, versiya tekshiruvi muhim: keyingi buyruqlar ma’lum minimal versiyani talab qilishi mumkin.

2.3-rasm. Linux/macOS Terminal
Shundan so‘ng paket menejeri bilan o‘rnatish yakunlandi. Endi konfiguratsiya sozlashga o‘tiladi.
Global konfiguratsiya commit muallifini (author) to‘g‘ri yozish va jamoa standartlarini (main, editor) bir xil ushlash uchun kerak.

2.4-rasm. Linux/macOS Terminal
Bunda user.name/email noto‘g‘ri bo‘lsa, commitlar chalkashadi. O‘zgartirish uchun ayni buyruqlarni qayta bajarish kifoya.
CRLF/LF sozlamasi turli OS’larda bir xil diff olishga yordam beradi. Rangli chiqish esa log/diff o‘qilishini yaxshilaydi.

2.5-rasm. CRLF/LF va rangli chiqish
Jamoa bilan ishlaganda .gitattributes orqali qo‘shimcha nazorat qilish tavsiya etiladi. 
SSH kalitlar parolsiz, lekin xavfsiz ulanishni beradi. Ed25519 — zamonaviy va tez algoritm hisoblanadi.

2.6-rasm. SSH kalit yaratish (ed25519)
Passphrase qo‘yish xavfsizlikni oshiradi. Kalit yo‘qolsa, GitHub’dan o‘chirilib yangisi qo‘shiladi.
ssh-agent kalitni seans davomida himoyalangan holda saqlaydi, har safar parol so‘ralishini kamaytiradi.

2.7-rasm. ssh-agent va ssh-add
Agent ishlamasa, har push/pull’da passphrase qayta so‘raladi.
Public key (.pub) — GitHub’ga beriladigan qism. Private key esa kompyuteringizda qoladi va hech qachon ulashilmaydi.

2.8-rasm. Public key nusxalash
Public key to‘liq bitta satr ko‘rinishida bo‘lishi kerak.
GitHub’da SSH key qo‘shish — qurilmangizni akkauntingizga bog‘laydi. Aks holda, push/pull’da ‘publickey’ xatosi chiqadi.

2.9-rasm. GitHub — SSH key qo‘shish
Kalit qo‘shilgach, GitHub uni faollashtiradi. Endi ulanish sinaladi.
SSH ulanish testida muvaffaqiyatli xabar chiqsa, keyingi amallar (clone/push) tayyor bo‘ladi.

2.10-rasm. GitHub SSH ulanishini sinash
Bunda “Hi username!” habari chiqsa — hammasi joyida, to‘g‘ri yo‘ldasiz. 
Repo yaratish va commit — versiya tarixining boshlanishi. Commit xabari mazmunli bo‘lishi kerak

2.11-rasm. Repo yaratish va birinchi commit
Bunday hollarda “git status” va “git log –oneline” bilan natija tekshirib boriladi.
Remote (origin) qo‘shish va push — kodni GitHub’ga joylash. ‘-u’ upstream o‘rnatib, keyingi push/pull’ni soddalashtiradi

2.12-rasm. Remote qo‘shish va push
GitHub’da repo sahifasida README ko‘rinadi. Endi jamoaviy oqim (branch/PR)ga o‘tish mumkin bo‘ladi.
VS Code Source Control — buyruq satrsiz ishlashga yordam beradi: stage, commit, sync amallari vizual ko‘rinadi.

2.13-rasm. VS Code — Source Control
VS Code’da manbani boshqarish (Git)
Manba sahifa: Quickstart — use source control in VS Code. Ushbu hujjat sahifani qisqa va aniq tarzda o‘zbek tiliga tarjima qiladi hamda har bir bo‘limga tegishli skrinshotni joylash uchun maxsus maydon qoldiradi.
Old shartlar (Prerequisites)
	•	Git o‘rnatilgan bo‘lishi kerak (git-scm.com).
	•	Visual Studio Code’ning so‘nggi versiyasi o‘rnatilgan bo‘lishi kerak.
1-bosqich: loyihani ochish (Open a project)
A-variant: masofaviy repozitoriyani klonlash
Agar kod allaqachon GitHub, Azure DevOps yoki boshqa git xostingda joylashgan bo‘lsa, VS Code ichidan bevosita klonlash mumkin.
	•	Source Control ko‘rinishini oching (Ctrl+Shift+G) va “Clone Repository” tugmasini bosing yoki “Git: Clone” buyruğini Command Palette’dan ishga tushiring.
	•	Repozitoriya URL manzilini kiriting (masalan, https://github.com/microsoft/PowerToys).
	•	Saqlash uchun lokal ota papkani tanlang va ochish so‘roviga “Open” deb javob bering.
	•	Ishonch nazorati oynasida (Workspace Trust) manbaning ishonchli ekanini tasdiqlang.

2.14-rasm. Clone Repository tugmasi (Source Control oynasi)
B-variant: lokal papkada repozitoriya boshlash (Initialize)
File → Open Folder... orqali papkani oching.
Source Control oynasida “Initialize Repository” tugmasini bosing yoki “Git: Initialize Repository” buyrug‘ini ishga tushiring.

2.15-rasm. Initialize Repository tugmasi
2-bosqich: o‘zgarish kiritish va ko‘rib chiqish (Make changes & review)
Git loyihangizdagi fayllarga kiritilgan o‘zgarishlarni kuzatib boradi. VS Code’dagi Source Control ko‘rinishi buyruq satridan foydalanmasdan ushbu o‘zgarishlarni boshqarish uchun markaziy oynadir. Source Control oynasida o‘zgargan fayllar “Changes” ostida ko‘rinadi. Har bir faylni bosish orqali farqlarni ko‘rsatadigan diff muharriri ochiladi (yonma-yon yoki inline). Keling, oddiy kod o‘zgarishini qilib, uni Source Control va diff muharriri orqali ko‘rib chiqamiz:
Loyihangizdagi mavjud faylni tahrirlang va saqlang.
Agar repozitoriyani endigina initsial qilgan bo‘lsangiz, keyingi bosqichga o‘ting.
Source Control ko‘rinishini oching (Ctrl+Shift+G).
Changes bo‘limida o‘zgargan fayllar yonida “U” (untracked — kuzatilmayotgan) yoki “M” (modified — o‘zgartirilgan) belgisi paydo bo‘lganini ko‘rasiz. Shuningdek, Activity Bar’dagi source control belgisi ta’sirlangan fayllar soni ko‘rsatilgan badge (belgi)ni ham chiqaradi.

2.16-rasm.  Changes ro‘yxati (U/M belgilar bilan)
Fayldagi o‘zgarishlarni ko‘rib chiqish uchun uni Source Control ko‘rinishida tanlang — diff muharriri ochiladi.
Diff muharriri faylning joriy versiyasi bilan oxirgi commit qilingan versiyasi o‘rtasidagi farqlarni ko‘rsatadi. Oynaning eni yetarli bo‘lsa, taqqoslash yonma-yon ko‘rsatiladi; aks holda o‘zgarishlar qatorda (inline) tarzda chiqariladi.

2.17-rasm.  Diff Editor (yonma-yon taqqoslash)
Agar sizda Copilot obunasi bo‘lsa, commit qilishdan oldin o‘zgarishlaringizni AI asosida ko‘rib chiqish uchun Source Control ko‘rinishida Code Review tugmasini tanlang.

2.18-rasm.  AI Code Review tugmasi (ixtiyoriy)
3-bosqich: Stage va Commit
Git o‘zgarishlarni saqlashda ikki bosqichdan foydalanadi: Stage (tayyorlash) va Commit (saqlash). Source Control ko‘rinishida o‘zgarishlar avval Changes bo‘limida ko‘rinadi; ularni stage qilganingizdan so‘ng Staged Changes bo‘limiga ko‘chadi va commit qilishga tayyor bo‘ladi.
O‘zgarishlarni stage qilish uchun:
	•	Changes ro‘yxatidagi fayl ustiga kursorni olib borib, + (plus) belgisini bosing.

2.19-rasm.  Stage Changes tugmasi
	•	Changes ro‘yxatidagi faylga o‘ng tugma bosing va Stage Changes ni tanlang.
	•	Changes sarlavhasi ustiga kursorni olib borib, + (plus) tugmasini bosib, barcha o‘zgarishlarni birdaniga stage qiling.
(Ixtiyoriy) Kerak bo‘lsa unstage yoki bekor qilish mumkin:
	•	Staged Changes ro‘yxatida fayl ustiga kursorni olib borib, – (minus) tugmasini bosing — fayl unstage qilinadi.
	•	Changes ro‘yxatida faylga o‘ng tugma bosing va Discard Changes ni tanlang — o‘zgarishlar bekor qilinadi.
Commit qilish:
	•	Source Control oynasining yuqori qismidagi matn maydoniga commit xabarini kiriting.
	•	Xohlasangiz, commit xabarini AI yordamida avtomatik yaratish uchun xabar maydonidagi sparkle (yaltircha) belgisini bosing.
	•	Commit tugmasini bosing — stagelangan o‘zgarishlar Git tarixiga yoziladi.
	•	
	•	2.20-rasm.  Stage Changes tugmasi
	•	Commit qilgandan so‘ng, Staged Changes bo‘limidagi o‘zgarishlar Source Control ko‘rinishidan olib tashlanadi va lokal Git tarixiga saqlanadi.
	•	Eslatma:
	•	Commit tarkibiga faqat stage qilingan o‘zgarishlar kiradi. Agar unstaged (stage qilinmagan) o‘zgarishlaringiz bo‘lsa, ular Changes bo‘limida qoladi va keyingi commitlar uchun saqlanadi.
	•	Commit tarixini ko‘rish uchun Source Control ko‘rinishida Source Control Graph ni tanlang.
	•	
	•	2.21-rasm.  Source Control Graph
	•	4-bosqich: Server bilan sinxronlash (Sync with the server)
	•	Agar repozitoriyingiz masofaviy serverga (masalan, GitHub yoki Azure DevOps) ulangan bo‘lsa, lokal commitlaringizni masofaviy repozitoriy bilan sinxronlashingiz mumkin.
	•	Source Control ko‘rinishini oching (Ctrl+Shift+G).
	•	Sync Changes ni tanlang — bu masofaviydan eng so‘nggi o‘zgarishlarni pull qiladi va lokal commitlaringizni push qiladi.

2.22-rasm.  Sync Changes tugmasi
Muqobil ravishda, Status Bar sinxronlash holatini ko‘rsatadi va aylanayotgan o‘qlar belgisi orqali o‘zgarishlarni sinxronlash imkonini beradi.
	•	Ushbu belgini bosing — serverdan yangi o‘zgarishlarni pull qiladi va commitlaringizni push qiladi.
	•	Pull yoki Push ni alohida bajarish uchun, Source Control ko‘rinishidagi ellipsis (...) menyusini ochib, mos ravishda Pull yoki Push ni tanlang.

2.23-rasm.  Pull/Push buyruqlari (ellipsis menyusi)
Agar ishni lokal papkadan (B-variant) boshlagan bo‘lsangiz va uni GitHub’ga saqlamoqchi bo‘lsangiz, Source Control ko‘rinishidagi Publish to GitHub tugmasidan foydalaning.
Branching, Pull Request va code review metodologiyasi (amaliy mashg‘ulot)
Mazkur laboratoriya ishida siz Git shoxlari bilan ishlash, GitHub’da Pull Request yaratish, code review jarayonida taklif va tuzatishlar kiritish hamda birlashtirish strategiyalarini (merge/rebase/squash) amalda sinab ko‘rasiz
Buning uchun sizda quyidagilar soz holatda bo’lishi kerak:
	•	Git va Git Bash o‘rnatilgan.
	•	GitHub hisobingiz bor va yangi repo yaratish huquqiga ega.
	•	VS Code (yoki boshqa IDE) tahrirchi sifatida.
Amaliyot ishida quyidagi jarayonlarni ko’rib chiqamiz:
	•	Feature/bugfix shoxlarini to‘g‘ri nomlash va yaratish.
	•	Mazmunli commit xabarlarini yozish (Conventional Commits).
	•	Masofaga push qilish va Pull Request ochish.
	•	Code reviewda izoh, taklif (suggestion) va approval jarayonini bajarish.
	•	Status check (CI) yashil bo‘lganda birlashtirish va shoxlarni tozalash.
Yangi shox yaratish
Ma’lumot oqimini izchil saqlash uchun har bir vazifa yoki xatoni alohida shoxda bajarish odatini shakllantiring. Shox nomini qisqa, mazmunli va jamoa konvensiyasiga mos tanlang (masalan, feature/add-hello-button yoki fix/header-title).
$ git status
$ git checkout -b feature/hello-button
$ git branch --show-current  # natija: feature/hello-button


2.24-rasm. Shox yaratish va faollashtirish
Repository — bu GitHub’dagi loyiha joylashgan asosiy konteyner bo‘lib, unda:
•	loyiha fayllari,
•	commitlar tarixi,
•	branchlar va Pull Request’lar
saqlanadi.

2.25-rasm. Yangi repository yaratish
Har bir dasturiy loyiha albatta repository bilan boshlanadi. Repository jamoa a’zolari uchun umumiy ish muhiti hisoblanadi.
README.md fayli esa loyiha haqida qisqacha ma’lumot berib, keyinchalik Pull Request’larda kontekstni tushunishga yordam beradi.
main — bu asosiy va barqaror branch. Jamoaviy ishlashda quyidagi qoida mavjud: “Main branch doim ishga tayyor holatda bo‘lishi kerak”.

2.26-rasm. Asosiy branch: “main”
Shuning uchun yangi funksiyalar yoki o‘zgarishlar main’da emas, balki alohida branch’da amalga oshiriladi.
Feature branch — bu ma’lum bir vazifa yoki funksiyani bajarish uchun yaratiladigan alohida yo‘nalish.

2.27-rasm. Yangi branch
Branch nomlash qoidasi:
feature/<vazifa-nomi>
Bu nomlash, PR’larni tushunarli qiladi va Git tarixini o‘qishni osonlashtiradi.
O‘zgarish kiritish va commit
Kodni o‘zgartiring (masalan, sarlavhaga salomlashish tugmasi qo‘shing). Commit xabarini mazmunli va izchil yozing. ‘feat: ...’, ‘fix: ...’, ‘docs: ...’ kabi prefikslar keyinchalik o‘qishni yengillashtiradi.
$ git add .
$ git commit -m "feat: add Hello button to header"
$ git log --oneline -n 3


2.28-rasm. Birinchi commit
Commit — bu o‘zgarishlarning Git tarixidagi saqlangan holati (snapshot).
Add greeting script

2.29-rasm. Commit qilingan o‘zgarish
Yaxshi commit:
•	kichik bo‘ladi
•	aniq vazifani bajaradi
•	tushunarli nomga ega bo‘ladi
Masofaga push va Pull Request ochish
Push — lokal kompyuterdagi commitlarni GitHub’dagi repository’ga yuborish jarayoni.

2.30-rasm. Branch ni push qilish
Pull Request ochish uchun Branch GitHub’da mavjud bo‘lishi shart. Shuning uchun push majburiy bosqich hisoblanadi.
Pull Request (PR) — jamoaviy ishlab chiqishda “o‘zgarishni asoslash, hujjatlashtirish va tekshirish” uchun mo‘ljallangan markaziy eshikdir. PR ochilganda dasturchi o‘z branchidagi o‘zgarishlarni ko‘rishga taqdim etadi, nima uchun, nimani va qanday tarzda o‘zgartirganini yozma ravishda bayon qiladi. Shu bilan birga avtomatlashtirilgan tekshiruvlar (CI) ishga tushadi va hamkasblar konstruktiv fikr bildiradi. Demak, PR — bu faqat kod diff emas; unda kontekst, motivatsiya va xavfsiz qo‘shish (safe merge) uchun zarur dalillar bo‘lishi shart. Asosiy maqsad: main/trunk barqarorligini saqlagan holda, o‘zgarishlarni kichik, tekshirilgan va tushunarli qadamlar bilan qo‘shishdir.
Boshqacha ta’rif beradigan bo’lsak, Pull Request (PR) — bu feature branch’da bajarilgan o‘zgarishlarni asosiy branch’ga qo‘shishdan oldin ularni ko‘rib chiqish, muhokama qilish va tekshirish imkonini beruvchi mexanizmdir. PR jamoaviy dasturlash jarayonida muhim rol o‘ynaydi, chunki u kod sifatini oshirish va xatolarning oldini olishga xizmat qiladi.

2.31-rasm. Pull Request yaratish
Pull Request yaratishda branch’lar quyidagicha belgilanadi:
base → main
base — bu o‘zgarishlar qo‘shiladigan asosiy branch hisoblanadi. Odatda u main bo‘lib, loyiha uchun barqaror va ishga tayyor holatdagi kodni o‘z ichiga oladi.
compare → feature/...
compare — bu o‘zgarishlar kiritilgan branch bo‘lib, unda yangi funksiya, tuzatish yoki yaxshilanishlar bajarilgan bo‘ladi. Masalan, feature/login, feature/api-update kabi branch’lar.
Shunday qilib, Pull Request orqali feature/... branch’dagi o‘zgarishlar tekshirilib, muhokama qilinadi va faqat tasdiqlangandan so‘ng main branch’ga qo‘shiladi. Bu yondashuv professional jamoaviy dasturlash jarayonining ajralmas qismi hisoblanadi.
Code review va tuzatishlar
Code review — bu Pull Request doirasida yozilgan kodni boshqa dasturchilar (jamoa a’zolari) tomonidan tekshirish, baholash va tahlil qilish jarayoni hisoblanadi. Ushbu jarayon kod main branch’ga qo‘shilishidan oldin amalga oshiriladi va dasturiy ta’minot sifatini oshirishda muhim rol o‘ynaydi.
Code review’ning asosiy maqsadi — yozilgan kodning to‘g‘ri, tushunarli va xavfsiz ekanini ta’minlash hamda mumkin bo‘lgan xatolarni erta bosqichda aniqlashdir. Review jarayoni faqat xatolarni topish bilan cheklanmay, balki tajriba almashish va dasturchilarning malakasini oshirishga ham xizmat qiladi.

2.32-rasm. Code review oynasi
Code review jarayonida tekshiruvchi dasturchilar izohlar (comments) qoldiradilar. Ushbu izohlar orqali:
	•	kodning muayyan qismi bo‘yicha takliflar beriladi,
	•	xatolar ko‘rsatiladi,
	•	yaxshilash yo‘llari tavsiya qilinadi.
Agar zarur bo‘lsa, Pull Request muallifi ushbu izohlarga asosan kodni qayta tahrirlaydi. Faqat barcha muhim kamchiliklar bartaraf etilgandan va review’chilar tomonidan tasdiqlangandan (Approve) so‘nggina Pull Request main branch’ga qo‘shiladi.
Shu sababli code review — bu nafaqat tekshiruv jarayoni, balki sifatli, ishonchli va professional dasturiy ta’minot yaratishning ajralmas qismi hisoblanadi.
Code review jarayoni yakunlangach, Pull Request (PR) bo‘yicha odatda uchta asosiy qarordan biri qabul qilinadi. Ushbu qarorlar kodning holatini va keyingi harakatlarni aniq belgilab beradi.
Hamkasblaringiz review qiladi: izohlar, ‘suggestion’lar, check-list (lint/test) va approval. Siz o‘zgartirish kiritib, push qilasiz — PR avtomatik yangilanadi. Agar asosiy shoxdagi yangiliklar bilan sinxronlash kerak bo‘lsa, rebase/merge orqali moslashtiring.
$ git fetch --all --prune
$ git switch main && git pull --ff-only
$ git switch feature/hello-button
$ git rebase origin/main   # yoki git merge origin/main


2.33-rasm. Asosiy shox bilan sinxronlash (rebase)
$ git commit -am "chore: address review notes (rename variable, add test)"
$ git push


2.34-rasm. Reviewdan keyingi tuzatishlarni push qilish
	•	Approve — kod qabul qilindi. Bu holatda review’ni bajargan dasturchi kodni to‘liq tekshirganini va uni loyiha talablariga mos deb topganini bildiradi. Kodda jiddiy xatolar aniqlanmagan yoki mavjud kichik kamchiliklar loyiha ishlashiga ta’sir qilmaydi.
Approve berilishi Pull Request’ni main branch’ga qo‘shish (merge qilish) uchun ruxsat berilganini anglatadi. Ko‘p jamoalarda PR faqat kamida bitta yoki bir nechta approve olingandan keyin merge qilinadi.
	•	Request changes — tuzatish talab qilinadi. Ushbu qaror kodda muhim kamchiliklar mavjudligini bildiradi. Bular mantiqiy xatolar, noto‘g‘ri yechimlar, kodlash standartlariga mos kelmaslik yoki xavfsizlik bilan bog‘liq muammolar bo‘lishi mumkin. Review’chi izohlar (comments) orqali qaysi joylarni va qanday qilib tuzatish kerakligini ko‘rsatadi. Pull Request muallifi ushbu o‘zgarishlarni kiritmaguncha PR merge qilinmaydi. Bu holat kod sifatini majburiy ravishda yaxshilashga xizmat qiladi.
	•	Comment only — faqat maslahat yoki tavsiya. Bu qaror kod asosan to‘g‘ri yozilganini, ammo uni yanada yaxshilash mumkinligini bildiradi. Review’chi bu holatda majburiy bo‘lmagan tavsiyalar, masalan, nomlashni yaxshilash, kodni soddalashtirish yoki alternativ yechim taklif qiladi. Ushbu izohlar PR muallifi uchun foydali maslahat sifatida xizmat qiladi va merge qilishga to‘sqinlik qilmaydi.

2.35-rasm. Review va Approve oynasi
Shunday qilib, 
	•	Approve — Pull Request’ni merge qilishga ruxsat berilganini;
	•	Request changes — kodni qayta tahrirlash zarurligini;
	•	Comment only esa — kod to‘g‘ri, ammo yaxshilash bo‘yicha tavsiyalar mavjudligini bildiradi.
Bu uchta holat jamoaviy dasturlash jarayonida aniq muloqot, mas’uliyat va kod sifatini ta’minlash uchun muhim mexanizm hisoblanadi.
Merge — bu feature branch’da ishlab chiqilgan va tekshiruvdan o‘tgan o‘zgarishlarni asosiy main branch’ga qo‘shish jarayoni hisoblanadi. Merge orqali yangi funksiyalar, tuzatishlar yoki yaxshilanishlar loyihaning asosiy kod bazasiga integratsiya qilinadi.

2.36-rasm. Pull Request’ni merge qilish oynasi
Birlashtirish (merge) 
Merge jarayoni odatda Pull Request (PR) orqali amalga oshiriladi va u jamoaviy dasturlashda muhim nazorat nuqtasi hisoblanadi. Chunki aynan merge orqali kod ishlab chiqarishga tayyor holatga keladi.
Merge’dan keyingi jarayon
Pull Request muvaffaqiyatli merge qilingandan so‘ng, odatda unga tegishli bo‘lgan feature branch o‘chiriladi. Buning sabablari:
	•	branch o‘z vazifasini bajargan bo‘ladi;
	•	keraksiz branch’lar soni kamayadi;
	•	repozitoriya tartibli va tushunarli holatda saqlanadi.
Agar kelajakda yana o‘zgartirish kiritish zarur bo‘lsa, yangi feature branch ochilib, ish shu branch’da davom ettiriladi.
$ git switch main && git pull --ff-only
$ git branch -d feature/hello-button
$ git push origin --delete feature/hello-button   # ixtiyoriy

2.37-rasm. PR birlashtirilgach, shoxlarni tozalash



Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Computer Networking Fundamentals – https://www.coursera.org/learn/computer-networking
	•	Kompyuter tarmoqlari va tarmoq texnologiyalari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/computer-networks
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Computer Networking Fundamentals – https://www.coursera.org/learn/computer-networking
	•	Kompyuter tarmoqlari va tarmoq texnologiyalari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/computer-networks
Ta’lim maqsadlari
	•	Kompyuter tarmog‘i tushunchasi, tarmoq turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN) va ularning qo‘llanilish sohalarini tushunadi.
	•	OSI modelining har bir qatlamning vazifasini izohlab bera oladi.
	•	Asosiy tarmoq qurilmalari vazifalarini farqlaydi va qaysi qatlamda ishlashini biladi.
	•	TCP va UDP transport protokollari o‘rtasidagi farqni tushunadi, real xizmatlar misolida (HTTP, DNS, streaming, game server) qaysi biri qayerda ishlatilishini izohlab bera oladi.
	•	DNS tizimining rolini, domen nomining IP manzilga tarjima qilinish jarayonini biladi.
	•	HTTP va HTTPS protokollarining ishlash tamoyili, asosiy metodlarni to‘g‘ri qo‘llay oladi.





Ta’lim maqsadlari
	•	Kompyuter tarmog‘i tushunchasi, tarmoq turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN) va ularning qo‘llanilish sohalarini tushunadi.
	•	OSI modelining har bir qatlamning vazifasini izohlab bera oladi.
	•	Asosiy tarmoq qurilmalari vazifalarini farqlaydi va qaysi qatlamda ishlashini biladi.
	•	TCP va UDP transport protokollari o‘rtasidagi farqni tushunadi, real xizmatlar misolida (HTTP, DNS, streaming, game server) qaysi biri qayerda ishlatilishini izohlab bera oladi.
	•	DNS tizimining rolini, domen nomining IP manzilga tarjima qilinish jarayonini biladi.
	•	HTTP va HTTPS protokollarining ishlash tamoyili, asosiy metodlarni to‘g‘ri qo‘llay oladi.





III-BOB. KOMPYUTER TARMOQLARI
III-BOB. KOMPYUTER TARMOQLARI
3-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Kompyuter tarmoqlari”ga bag‘ishlanib, o‘quvchini dasturiy mahsulotlarni lokal muhitdan serverga, serverdan esa global foydalanuvchilarga yetkazish jarayonida ishlatiladigan asosiy tarmoq tushunchalari bilan tanishtiradi. Birinchi bo‘limda tarmoq turlari (LAN, WAN, MAN, VPN, VLAN) va ularning qo‘llanilish sohasi, shuningdek OSI modeli qatlamlari bosqichma-bosqich yoritilib, har bir qatlamning vazifasi, unda ishlovchi qurilmalar va protokollar amaliy misollar bilan izohlanadi. Bu model DevOps injeneri uchun tarmoqdagi nosozliklarni tez aniqlash, xizmatlarni soddalashtirilgan diagnostika qilish va to‘g‘ri konfiguratsiya tanlashda poydevor vazifasini bajaradi.
Keyingi bo‘limlarda internet aloqasi va serverlararo muloqotni ta’minlaydigan asosiy protokollar ko‘rib chiqiladi: FTP/SFTP orqali fayl almashinuvi, DNS orqali domen nomlarini IP manzillarga tarjima qilish, HTTP/HTTPS orqali veb-xizmatlar bilan aloqa, SSL/TLS orqali xavfsiz shifrlash kanallari tashkil etish, SSH orqali masofaviy server boshqaruvi va Telnetning tarixiy o‘rni, afzalliklari/cheklovlari. Protokollarning qanday ishlashi, qaysi portlar orqali muloqot qilishi, xavfsizlik bilan bog‘liq xatarlar va DevOps jarayonlaridagi o‘rni amaliy ssenariylar yordamida tushuntiriladi.

	•	IP manzillar va Subnetting
(amaliy mashg‘ulot)
Kompyuter tarmoqlarida IP manzil tarmoqdagi har bir qurilmani aniqlash uchun xizmat qiladi. IPv4 manzil 32 bitdan iborat bo‘lib, u odatda to‘rt oktet ko‘rinishida yoziladi (masalan, 192.168.1.10). Har bir IP manzil ikki qismdan tashkil topadi: tarmoq qismi (network) va xost qismi (host).
Subnet mask IP manzilning qaysi qismi tarmoqqa, qaysi qismi xostga tegishli ekanini aniqlaydi. Masalan, 255.255.255.0 yoki CIDR ko‘rinishida /24. Subnetting esa bitta katta tarmoqni bir nechta kichik tarmoqlarga bo‘lish jarayonidir. Bu usul IP manzillardan samarali foydalanish, tarmoq xavfsizligi va boshqaruvini yaxshilash imkonini beradi.
Linux’da ip buyrug‘i sintaksisi
ip buyrug‘i obyektlar (subbuyruqlar), parametrlar (options) va qo‘shimcha argumentlarni qabul qiladi. Ular yordamida foydalanuvchi:
	•	tarmoq interfeyslarini sozlash,
	•	marshrutlarni (routing) boshqarish,
	•	tunnellash (tunneling),
	•	va boshqa tarmoq bilan bog‘liq amallarni
bajarishi mumkin.
ip buyrug‘ining umumiy sintaksisi:
ip [option] [subcommand] [arguments]
Eng ko‘p ishlatiladigan ip buyruq obyektlari
Quyida ip buyrug‘ining eng ko‘p qo‘llaniladigan obyektlari keltirilgan:
	•	link (l) — tarmoq interfeyslarini sozlash va boshqarish uchun ishlatiladi.
	•	address (addr / a) — IP (IPv4) va IPv6 manzillarini o‘zgartirish va boshqarish uchun ishlatiladi.
	•	route (r) — marshrutlash jadvallarini (routing tables) o‘zgartirish uchun ishlatiladi.
	•	neigh (n) — qo‘shni qurilmalar (neighbor objects, masalan ARP yozuvlari) bilan ishlash uchun mo‘ljallangan.
📌 Eslatma: ip buyruqlari to‘liq yoki qisqartirilgan ko‘rinishda bajarilishi mumkin. Masalan:
ip link
Va
ip l
ikkalasi ham bir xil natija beradi.
ip obyektlarining to‘liq ro‘yxatini ko‘rish
ip buyrug‘ida mavjud barcha obyektlar va imkoniyatlarni ko‘rish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
ip help
Bu buyruq Linux’da tarmoqni boshqarish uchun mavjud barcha ip subbuyruqlarini ro‘yxat ko‘rinishida chiqaradi.

3.1-rasm. ip obyektlarining to‘liq ro‘yxatini ko‘rish oynasi
Linux ip buyrug‘i parametrlari (Command Options)
ip buyrug‘i parametrlari buyruqning ishlash tartibini o‘zgartiradi, chiqariladigan ma’lumotlarni boshqaradi va natijani o‘qish uchun qulay formatda taqdim etadi. Quyida mavjud asosiy parametrlar keltirilgan:
3.1-jadval. ip buyrug‘i parametrlari
Parametr
Tavsifi
-a, -all
Buyruqni barcha obyektlarga qo‘llaydi (faqat mos buyruqlar uchun)
-b, -batch
Bir nechta buyruqlardan iborat batch faylni bajaradi
-br, -brief
Faqat asosiy ma’lumotlarni qisqa ko‘rinishda chiqaradi
-c
Natijani rangli ko‘rinishda chiqaradi
-d, -details
Batafsil ma’lumotlarni ko‘rsatadi
-echo
Kernel’dan qo‘llangan sozlamalarni qaytarib chiqarishni so‘raydi
-f, -family
Protokol oilasini tanlash (inet, inet6, bridge, mpls, link)
-4
-family inet (IPv4)
-6
-family inet6 (IPv6)
-B
-family bridge
-M
-family mpls
-0
-family link
-force
Batch rejimida xatolarga qaramay bajarishni davom ettiradi
-h, -human-readable
Ma’lumotlarni inson o‘qiy oladigan formatda chiqaradi
-iec
IEC birliklarida (KiB, MiB) ko‘rsatadi
-j, -json
Natijani JSON formatda chiqaradi
-l, -loops
ip address flush uchun maksimal urinishlar sonini belgilaydi
-n, -netns
Buyruqni boshqa tarmoq nom makonida (namespace) bajaradi
-N, -numeric
Faqat raqamli qiymatlarni chiqaradi
-o, -oneline
Har bir yozuvni bitta qatorda chiqaradi
-p, -pretty
JSON chiqishini chiroyli (indentatsiyali) qiladi
-r, -resolve
IP o‘rniga DNS nomlarini ko‘rsatadi
-rc, -rcvbuf
Netlink qabul buferi hajmini sozlaydi
-s, -stats
Statistik ma’lumotlarni ko‘rsatadi (bir necha marta qo‘llash mumkin)
-t, -timestamp
Joriy vaqtni ko‘rsatadi
-ts, -tshort
Netlink buferini sozlaydi
-V, -Version
ip utilitasining versiyasini chiqaradi
Tarmoq interfeyslari haqida ma’lumot olish
Drayveri yuklangan barcha qurilmalar uchun link-layer (kanal darajasi) ma’lumotlarini ko‘rish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
ip link show
Bu buyruq orqali interfeys nomlari, MAC manzillar, interfeys holati (UP/DOWN) haqidagi ma’lumotlar olinadi.
Natijada qurilmalar raqamlangan ro‘yxat ko‘rinishida va ularning sozlama (konfiguratsiya) parametrlari bilan birga chiqariladi.
Bu buyruq barcha qurilmalar uchun link-layer (kanal darajasi) ma’lumotlarini ko‘rsatadi.

3.2-rasm. Tarmoq interfeyslari haqida ma’lumot olish oynasi.
Agar faqat ish holatidagi (UP) tarmoq interfeyslarini kerak bo‘lsa, quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
ip link ls up
Bitta aniq tarmoq qurilmasi (interfeys) haqida ma’lumot olish uchun quyidagi buyruq ishlatiladi:
ip link show dev [qurilma_nomi]
Masalan, enp0s3 nomli qurilma haqida ma’lumot ko‘rish uchun quyidagi buyruqni kiriting:
ip link show dev enp0s3
Natijada enp0s3 tarmoq interfeysiga oid barcha texnik ma’lumotlar ekranga chiqariladi, jumladan uning holati (UP/DOWN), MAC manzili va boshqa konfiguratsiya parametrlari.

3.3-rasm. Tarmoq interfeysiga oid barcha texnik ma’lumotlar oynasi.
Interfeys statistikalarini ko‘rish
Barcha tarmoq interfeyslari uchun statistik ma’lumotlarni ko‘rish uchun -s parametridan foydalaning:
ip -s link
Natijada qurilmalar ro‘yxati quyidagi qo‘shimcha ma’lumotlar bilan ko‘rsatiladi. 
	•	uzatilgan paketlar soni (transferred packets),
	•	tashlab yuborilgan paketlar (dropped packets),
	•	xatoliklar (errors).
Bu ma’lumotlar tarmoq holatini tahlil qilish va muammolarni aniqlashda juda foydalidir.

3.4-rasm. statistik ma’lumotlarni ko‘rish oynasi.
Alohida tarmoq interfeysi statistikalarini ko‘rish
Agar bitta aniq tarmoq interfeysi uchun statistik ma’lumotlarni ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, quyidagi buyruqdan foydalaning:
ip -s link ls [interfeys_nomi]
Masalan, enp0s3 qurilmasi uchun statistikani ko‘rish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
ip -s link ls enp0s3
Natijada ushbu interfeysga tegishli uzatilgan va qabul qilingan paketlar, tashlab yuborilgan paketlar, yuzaga kelgan xatoliklar haqidagi batafsil statistik ma’lumotlar ekranga chiqariladi.

3.5-rasm. enp0s3 qurilmasi uchun statistik ma’lumotlarni ko‘rish oynasi.
Batafsil statistik ma’lumotlarni ko‘rish
Yana ham batafsil statistika chiqarish uchun buyruqqa yana bitta -s parametrini qo‘shing:
ip -s -s link ls enp0s3
Natijada chiqishda RX (qabul qilish) va TX (uzatish) xatoliklari uchun alohida qatorlar ko‘rsatiladi.
Bu ma’lumotlar tarmoq interfeysidagi muammolarni chuqurroq tahlil qilish imkonini beradi.

3.6-rasm. batafsil statistika ma’lumotlarni ko‘rish oynasi.
Tarmoq interfeysini o‘chirish (Disable Interface / Offline)
Tarmoq interfeyslarini yoqish yoki o‘chirish uchun link obyektidan foydalaniladi. Masalan, avval tilga olingan enp0s3 interfeysini o‘chirish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
sudo ip link set enp0s3 down
Agar buyruq muvaffaqiyatli bajarilsa, hech qanday chiqish (output) ko‘rsatilmaydi.
Natijani tekshirish
Amal bajarilganini tekshirish uchun mavjud interfeyslar ro‘yxatini ko‘ring:
ip link show
Natijada enp0s3 interfeysi endi UP holatida ko‘rinmaydi, bu esa uning faolsizlantirilganini (o‘chirilganini) bildiradi.

3.7-rasm. Tarmoq interfeyslarini yoqish yoki o‘chirish oynasi.
Tarmoq interfeysini yoqish (Enable Interface / Online)
Quyidagi buyruq avval o‘chirilgan enp0s3 tarmoq interfeysini yana faollashtiradi (online holatga keltiradi):
ip link set enp0s3 up
Buyruq muvaffaqiyatli bajarilganda hech qanday chiqish (output) bo‘lmaydi. Agar xatolik yuz bersa, u holda xabar ko‘rsatiladi.
Uzatish navbati (Transmit Queue) ni o‘zgartirish
Tarmoq interfeysining tezligini oshirish yoki sekinlashtirish uzatish navbati uzunligi — txqueuelen qiymatini o‘zgartirish orqali amalga oshiriladi.
Standart holatda txqueuelen qiymati 1000 ga teng bo‘lib, bu uzatish navbatida bir vaqtning o‘zida nechta kadr (frame) bo‘lishi mumkinligini bildiradi.
txqueuelen qiymatini o‘zgartirish sintaksisi:
sudo ip link set txqueuelen [son] dev [interfeys_nomi]
Misol
Masalan, enp0s3 qurilmasida uzatish navbatini 10000 ga oshirish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
sudo ip link set txqueuelen 10000 dev enp0s3
Agar amal muvaffaqiyatli bajarilsa, hech qanday chiqish (output) ko‘rsatilmaydi.
Natijani tekshirish
Qurilma parametrlarini ko‘rish uchun quyidagi buyruqdan foydalaning:
ip link show dev enp0s3
Buyruq natijasida txqueuelen qiymati qlen nomi ostida ko‘rsatiladi.
📌 Ushbu sozlama yuqori yuklama ostidagi tarmoqlarda ishlash samaradorligini optimallashtirish uchun foydali hisoblanadi.

3.8-rasm. Uzatish navbatini o‘zgartirish oynasi.
Maksimal uzatish birligi (MTU) ni sozlash
Tarmoq ishlash samaradorligini oshirishning yana bir usuli — Maksimal uzatish birligi (MTU) qiymatini sozlashdir. MTU bitta paketda uzatilishi mumkin bo‘lgan maksimal baytlar sonini belgilaydi. Agar paket hajmi MTU qiymatidan oshib ketsa, tarmoq qurilmasi bunday paketlarni qabul qilmaydi.
Standart MTU qiymati 1000 ga teng. MTU qiymatini o‘zgartirish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi.
MTU sozlash sintaksisi:
sudo ip link set mtu [son] dev [interfeys_nomi]
Misol
Masalan, enp0s3 qurilmasida MTU qiymatini 10000 ga oshirish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
sudo ip link set mtu 10000 dev enp0s3
Buyruq muvaffaqiyatli bajarilganda hech qanday chiqish (output) ko‘rsatilmaydi.
Natijani tekshirish
O‘zgartirish amal qilganini tekshirish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
ip link show dev enp0s3
Buyruq natijasida MTU qiymati yangilangani aniq ko‘rinadi.
📌 MTU sozlamasini to‘g‘ri tanlash paket fragmentatsiyasini kamaytirib, tarmoq unumdorligini oshirishga yordam beradi.

3.9-rasm. MTU qiymati yangilash oynasi.
MAC manzilni o‘zgartirish
ip buyrug‘i yordamida tarmoq interfeysining MAC manzilini o‘zgartirish mumkin. Buning uchun quyidagi ketma-ketlik bajariladi:
1-qadam. Interfeysni o‘chirish
ip link set dev [interfeys_nomi] down
2-qadam. MAC manzilni o‘zgartirish
ip link set dev [interfeys_nomi] address [mac_manzil]
3-qadam. Interfeysni qayta yoqish
ip link set dev [interfeys_nomi] up
📌 Ushbu amallar tarmoq interfeysining MAC manzilini vaqtincha o‘zgartiradi (qayta yuklangandan so‘ng eski holatiga qaytishi mumkin).
IP manzillarni kuzatish (Monitor IP Addresses)
Barcha tarmoq interfeyslari va ularga biriktirilgan IP manzillarni ko‘rish uchun address obyektidan foydalaniladi:
ip addr
Ushbu buyruq orqali interfeys nomlari, IPv4 va IPv6 manzillari, subnet mask (CIDR), interfeys holati haqidagi ma’lumotlar chiqariladi.

3.10-rasm. ip addr buyrug‘i oynasi.
Xuddi shu natijani show subbuyrug‘ini qo‘shish orqali ham olish mumkin:
ip addr show
Ma’lum bir tarmoq interfeysi haqida ma’lumot ko‘rish
Agar aniq bir tarmoq interfeysi bo‘yicha ma’lumot ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, interfeys nomini ko‘rsating. Masalan, enp0s3 interfeysi haqida ma’lumot olish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
ip addr show dev enp0s3
Natijada ushbu interfeysga biriktirilgan IP manzillar, subnet (CIDR), interfeys holati haqidagi batafsil ma’lumotlar ekranga chiqariladi.

3.11-rasm. ip addr show buyrug‘i oynasi.
Faqat IPv4 manzillarini ro‘yxatlash uchun -4 parametridan foydalaning:
ip -4 addr

3.12-rasm. ip -4 addr buyrug‘i oynasi.
List only IPv6 addresses with the -6 option:
ip -6 addr


3.13-rasm. ip -6 addr buyrug‘i oynasi.
Tarmoq interfeysiga IP manzil qo‘shish
Mavjud tarmoq interfeysiga IP manzil qo‘shish uchun quyidagi sintaksisdan foydalaniladi:
sudo ip addr add [ip_manzil] dev [interfeys_nomi]
Misol
Quyidagi buyruq enp0s3 interfeysiga 10.0.2.12 IP manzilini qo‘shadi:
sudo ip addr add 10.0.2.12 dev enp0s3
Natijani tekshirish
Qo‘shilgan IP manzil tarmoq interfeyslari ro‘yxatida ko‘rinadi. Tekshirish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
ip a
Natijada enp0s3 interfeysiga yangi IP manzil biriktirilganini ko‘rish mumkin.

3.14-rasm. ip a buyrug‘i oynasi.
Interfeysga broadcast manzil qo‘shish
Tarmoq interfeysiga broadcast IP manzil qo‘shish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
sudo ip addr add brd [ip_manzil] dev [interfeys_nomi]
Interfeysdan IP manzilni o‘chirish
Tarmoq interfeysidan IP manzilni olib tashlash uchun quyidagi buyruq yoziladi:
ip addr del [ip_manzil] dev [interfeys_nomi]
📌 Eslatma:
IP manzilni kiritishda prefiks uzunligini (masalan, 10.0.2.12/32) ko‘rsatish tavsiya etiladi. Bu ogohlantirish (warning) xabarlarining oldini oladi.
Misol
Oldingi bo‘limda qo‘shilgan IP manzilni o‘chirish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
ip addr del 10.0.2.12/32 dev enp0s3
IP marshrutlash jadvalini ko‘rsatish
route obyekt tizimdagi marshrut (route) yozuvlarini boshqaradi. Barcha mavjud marshrutlarni ko‘rish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
ip route
Ushbu buyruq orqali standart marshrut (default route), tarmoqlararo yo‘nalishlar, gateway manzillar haqidagi ma’lumotlar ekranga chiqariladi.

3.15-rasm. ip route buyrug‘i oynasi.
Shuningdek, list subbuyrug‘idan foydalanish mumkin:
ip route list
Qidiruvni toraytirish (selector obyektlari)
Qidiruvni aniqroq qilish uchun SELECTOR obyektini qo‘shish mumkin:
ip route list [selector]
Mavjud selectorlar ro‘yxati
	•	root [prefix] — berilgan prefiksdan boshlanuvchi marshrutlarni ko‘rsatadi
	•	match [prefix] — berilgan prefiksga mos marshrutlarni ko‘rsatadi
	•	exact [prefix] — faqat aniq mos keladigan marshrutni ko‘rsatadi
	•	table [table_id] — ko‘rsatilgan marshrutlash jadvalidagi yozuvlarni chiqaradi
	•	proto [rt_proto] — ma’lum protokolga tegishli marshrutlarni ko‘rsatadi
	•	type [type] — marshrut turiga qarab filtrlash
	•	scope [scope] — marshrut ko‘lamiga (scope) ko‘ra filtrlash
Misol
Quyidagi buyruq mahalliy marshrutlash jadvalini ko‘rsatadi, ya’ni bevosita lokal mashinaga ulangan manzillar uchun marshrutlarni chiqaradi:
ip route list table local
Bu buyruq orqali lokal interfeyslarga bog‘langan IP manzillar va ularning marshrutlari aniq ko‘rinadi.

3.16-rasm ip route list table local buyrug‘i oynasi.
IP qo‘shni yozuvlarini ko‘rsatish 
ip neigh obyekti tarmoqdagi qo‘shni qurilmalar jadvalini (neighbor tables, masalan ARP/ND) boshqarish uchun ishlatiladi. Mavjud qo‘shni yozuvlarini ko‘rish uchun quyidagi buyruqni bajaring:
ip neigh show


3.17-rasm ip neigh show buyrug‘i oynasi.
Rangli chiqishni ko‘rsatish (Print Colored Output)
Istalgan ip buyrug‘i chiqishini rangli ko‘rinishda chiqarish uchun -c parametridan foydalaniladi. Quyidagi misol ip link buyrug‘i natijasini rangli holatda ko‘rsatadi:
ip -c link


3.17-rasm ip -c link buyrug‘i oynasi.

3.2.	Ma’lumotlar bazasi haqida, ma’lumotlar ba’zasi turlari
(amaliy mashg‘ulot)
Ma’lumotlar bazasi — bu ma’lumotlarni tasodifiy fayllar ko‘rinishida emas, balki aniq tuzilma va qoidalar asosida saqlash, boshqarish hamda ulardan samarali foydalanish imkonini beruvchi tizimdir. Ma’lumotlar bazasining asosiy vazifasi — ma’lumotlarning yaxlitligini saqlash, ularni tezkor izlash, yangilash va tahlil qilishni ta’minlashdir. Shu sababli zamonaviy axborot tizimlarida ma’lumotlar bazasisiz ishlash deyarli imkonsiz hisoblanadi.
Ma’lumotlar bazasi bilan ishlash Ma’lumotlar bazasini boshqarish tizimi (MBBT / DBMS) orqali amalga oshiriladi. MBBT foydalanuvchi va ma’lumotlar bazasi o‘rtasida vositachi bo‘lib xizmat qiladi va ma’lumotlarni qo‘shish, o‘chirish, tahrirlash, so‘rovlarni bajarish, xavfsizlik va ruxsatlarni boshqarish kabi vazifalarni bajaradi.
Nazariyada ma’lumotlar bazalari bir necha turlarga bo‘linadi. Eng keng tarqalgan turi — relatsion ma’lumotlar bazalari bo‘lib, bunda ma’lumotlar jadval (table) ko‘rinishida saqlanadi. Jadval ustunlar (maydonlar) va satrlardan (yozuvlar) iborat bo‘ladi. Har bir satr real obyektga tegishli ma’lumotni ifodalaydi, ustunlar esa ushbu ma’lumotlarning turini belgilaydi.
Relatsion modelni amalda tushunish uchun ushbu mashg‘ulotda SQLite ma’lumotlar bazasidan foydalaniladi. SQLite server talab qilmaydigan, yengil va o‘quv jarayoni uchun qulay DBMS hisoblanadi.
SQLite 3 ni o‘rnatishdan oldin tizimdagi paketlar ro‘yxatini yangilash tavsiya etiladi. Bu SQLite’ning eng so‘nggi versiyasi va unga bog‘liq barcha zarur kutubxonalar yuklab olinayotganini ta’minlaydi.
Ubuntu 22.04 da tizim repozitoriyalarini yangilash uchun terminalni ochib, quyidagi buyruqlarni bajaring:. Bu jarayon MBBT bilan ishlashning birinchi real bosqichi hisoblanadi.
sudo apt update


3.18-rasm. Tizim repozitoriyalarini yangilash.
sudo apt upgrade


3.19-rasm. Tizimni yangilash.
Tizim yangilangach, Ubuntu 22.04 da SQLite 3 ni o‘rnatish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
sudo apt install sqlite3


3.20-rasm. SQLite 3 ni o‘rnatish.
Agar buyruq bajarilishida hech qanday xatolik chiqmasa, bu SQLite 3 tizimga muvaffaqiyatli o‘rnatilganini anglatadi.
O‘rnatish yakunlangach, SQLite 3 versiyasini tekshirish orqali uning to‘g‘ri o‘rnatilganini tasdiqlash mumkin. Buning uchun quyidagi buyruq bajariladi:
sqlite3 --version
Agar versiya raqami ekranga chiqsa, SQLite 3 muvaffaqiyatli o‘rnatilgan bo‘ladi.

3.21-rasm. SQLite 3 ni versiyasini tekshirish.
SQLite 3 o‘rnatilgandan so‘ng, undan foydalanishni boshlash mumkin. SQLite muhiti bilan ishlashni boshlash uchun terminalda quyidagi buyruq kiritiladi:
sqlite3
Bu buyruq SQLite’ning interaktiv muhiti (interactive terminal) ni ochadi. Ushbu muhitda ma’lumotlar bazalarini yaratish, jadvallar bilan ishlash, SQL so‘rovlarini bajarish mumkin.
SQLite o‘rnatilgach, relatsion ma’lumotlar bazasining eng sodda ko‘rinishi — bitta fayl asosidagi ma’lumotlar bazasi yaratiladi. Bu jarayon server yaratishni emas, balki .db kengaytmali yangi baza faylini hosil qilishni anglatadi.
sqlite3 talabalar.db

3.22-rasm. SQLite ma’lumotlar bazasini yaratish.
Relatsion modelning asosiy elementi — jadval hisoblanadi. Jadval real obyektlar haqidagi ma’lumotlarni tizimli saqlash imkonini beradi. Ushbu amaliy mashg‘ulotda talabalar haqidagi ma’lumotlarni saqlash uchun jadval yaratiladi. Jadvalda id asosiy kalit bo‘lib xizmat qiladi va har bir yozuvni noyob tarzda aniqlaydi.
CREATE TABLE talabalar (
    id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    ism TEXT,
    familiya TEXT,
    guruh TEXT
);


3.23-rasm. Relatsion jadval yaratish.
Jadval yaratilgach, unga real ma’lumot kiritish orqali ma’lumotlar bazasining saqlash funksiyasi amalda bajariladi. Bu bosqichda INSERT INTO operatoridan foydalaniladi.
INSERT INTO talabalar (ism, familiya, guruh)
VALUES ('Odil', 'Ishniyazov', 'DT-0509');


3.24-rasm. Jadvalga ma’lumot kiritish.
Ma’lumotlar bazasining yana bir muhim vazifasi — ma’lumotlarni izlash va chiqarish hisoblanadi. Kiritilgan yozuvlarni tekshirish uchun SELECT so‘rovi bajariladi.
SELECT * FROM talabalar;


3.25-rasm. Jadvaldagi ma’lumotlarni ko‘rish.
Amaliy ish yakunida SQLite buyruq muhitidan chiqish talab etiladi. Bu MBBT bilan ishlash sessiyasini to‘g‘ri yakunlashni anglatadi.
.exit


3.26-rasm. SQLite muhitidan chiqish.
.exit buyrug‘i orqali foydalanuvchi oddiy terminal holatiga qaytgan.
SQLite 3 ni o‘rnatish osonligi va tizim resurslarini kam talab qilishi sababli ko‘plab dasturchilar uchun juda qulay tanlov hisoblanadi. Ushbu yengil va tezkor ma’lumotlar bazasi dvijogi kichik va o‘rta loyihalar uchun samarali, ishonchli hamda tez ishlovchi yechim taqdim etadi. Yuqoridagi bosqichlarga amal qilgan holda siz SQLite 3 ni o‘rnatib, undan to‘liq foydalanishni boshlashingiz mumkin.



Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Docker Essentials & Building Containers – https://www.coursera.org/learn/docker-essentials
	•	Docker va Containerization asoslari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/docker-containerization

Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Docker Essentials & Building Containers – https://www.coursera.org/learn/docker-essentials
	•	Docker va Containerization asoslari (Amaliy kurs) – https://itstep.uz/course/docker-containerization

Ta’lim maqsadlari
	•	 Virtual mashina va konteyner texnologiyalarining asosiy farqlarini tushunadi va qaysi holatda qaysi yondashuv qo‘llanishini izohlab bera oladi.
	•	 Docker arxitekturasi va asosiy tushunchalarni chuqur tushunadi.
	•	 Docker buyruqlari bilan mustaqil ishlay oladi.
	•	 Dockerfile tuzadi, qatlamlar (layers) qanday yaratilishini tushunadi va image’larni optimallashtirish bo‘yicha best practice’larni qo‘llaydi.
	•	 Container lifecycle (yaratish, ishga tushirish, to‘xtatish, o‘chirish) jarayonlarini boshqaradi.





Ta’lim maqsadlari
	•	 Virtual mashina va konteyner texnologiyalarining asosiy farqlarini tushunadi va qaysi holatda qaysi yondashuv qo‘llanishini izohlab bera oladi.
	•	 Docker arxitekturasi va asosiy tushunchalarni chuqur tushunadi.
	•	 Docker buyruqlari bilan mustaqil ishlay oladi.
	•	 Dockerfile tuzadi, qatlamlar (layers) qanday yaratilishini tushunadi va image’larni optimallashtirish bo‘yicha best practice’larni qo‘llaydi.
	•	 Container lifecycle (yaratish, ishga tushirish, to‘xtatish, o‘chirish) jarayonlarini boshqaradi.





IV-BOB. CONTAINERIZATION (DOCKER)
IV-BOB. CONTAINERIZATION (DOCKER)
4-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Containerization (Docker)”ga bag‘ishlanib, zamonaviy dasturiy ta’minot ishlab chiqish jarayonlarida keng qo‘llaniladigan konteynerlashtirish texnologiyalarini nazariy va amaliy jihatdan o‘rgatishni maqsad qiladi. Bob boshida virtualizatsiya va konteynerlashtirish o‘rtasidagi farq, an’anaviy VM arxitekturasi bilan container arxitekturasi solishtiriladi. Shuningdek, Docker’ning paydo bo‘lish sabablari, uning ekotizimi (Docker Engine, Image, Container, Registry) va zamonaviy mikroxizmatlar arxitekturasi bilan bog‘liqligi tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda Docker image yaratish jarayoni, Dockerfile tuzilmasi, qatlamlar (layers), caching, best practice’lar va image’larni optimallashtirish bo‘yicha amaliy misollar keltiriladi. O‘quvchi container lifecycle (run, stop, restart, logs, exec) bilan mustaqil ishlashni o‘rganadi, shuningdek tarmoq rejimlari (bridge, host, container) va volume orqali ma’lumotni saqlash mexanizmlarini o‘zlashtiradi.
Bob davomida docker-compose yordamida ko‘p xizmatli stack yaratish — masalan, backend + database + redis kabi komponentlardan iborat kichik loyiha — bosqichma-bosqich ko‘rib chiqiladi. Shuningdek, Docker Hub va private registry bilan ishlash, image push/pull jarayonlari, production uchun xavfsizlik va resurslarni cheklash (CPU, RAM) bo‘yicha amaliy yo‘riqnomalar beriladi..



	•	Docker Compose
(amaliy mashg‘ulot)
Hozirgi vaqtda Docker Desktop na Ubuntu’ning rasmiy repozitoriyalarida, na Docker’ning paket omborlarida mavjud emas. Shu sababli, uni Docker’ning rasmiy veb-saytidan Debian (.deb) paketi ko‘rinishida qo‘lda yuklab olish talab etiladi.
Debian paketi yuklab olingach, Downloads (Yuklamalar) papkasiga o‘ting va quyidagi apt buyrug‘ini bajaring:
sudo apt install ./docker-desktop-amd64.deb
Ushbu buyruq Docker Desktop’ni tizimga o‘rnatadi va uni grafik interfeys orqali ishga tushirish imkonini beradi.


4.1 - rasm. Docker Desktop’ni tizimga o‘rnatish
Docker Desktop’ni ishga tushirish (Launch Docker Desktop)
Docker Desktop o‘rnatilgandan so‘ng, uni Application Manager (Ilovalar menejeri) orqali qidirib topish va ishga tushirish mumkin. Buning uchun ilovalar ro‘yxatida Docker Desktop nomini qidiring va dasturni ishga tushiring.

4.2 - rasm. Docker Desktop’ni ishga tushurish
Docker Desktop ishga tushirilgach, ekranda quyidagi ogohlantiruvchi oynacha (pop-up) paydo bo‘ladi. Unda obuna va xizmat ko‘rsatish shartlari keltirilgan bo‘ladi. Davom etish uchun “Accept” (Qabul qilish) tugmasini bosing.

4.3 - rasm. Docker Desktop’ni ishga tushurishni davom ettirish
Shundan so‘ng, Welcome (Xush kelibsiz) oynasi ochiladi. Agar sizda allaqachon Docker Desktop akkaunti mavjud bo‘lsa, tizimga Sign in orqali kirishingiz mumkin. Aks holda, yangi akkaunt yaratish imkoniyati ham mavjud.

4.4 - rasm. Docker Desktop’ga kirish
Agar Docker Desktop’ni akkauntsiz sinab ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, “Continue without signing in” (Tizimga kirmasdan davom etish) variantini tanlashingiz mumkin.
So‘rovnomani o‘tkazib yuboring (Skip the Survey).

4.5 - rasm. Docker Desktop  so‘rovnomasi
Shundan so‘ng, qisqa vaqtdan keyin Docker Desktop’ning grafik boshqaruv paneli (GUI dashboard) avtomatik ravishda ishga tushadi.

4.6 - rasm. Docker Desktop’ning grafik boshqaruv paneli
 Docker Desktop’ni sozlash (Configure Docker Desktop)
Docker Desktop juda moslashuvchan (highly configurable) bo‘lib, foydalanuvchi o‘z ehtiyojlariga mos ravishda deyarli barcha sozlamalarni o‘zgartirishi mumkin.
Sozlamalar quyidagi bo‘limlarga ajratilgan:
	•	General — umumiy sozlamalar
	•	Resources — tizim resurslari (CPU, RAM, disk)
	•	Docker Engine — Docker Engine konfiguratsiyasi
	•	Experimental Features — tajribaviy funksiyalar
	•	Kubernetes — Kubernetes’ni yoqish va boshqarish
	•	Software Updates — dastur yangilanishlari
	•	Extensions — qo‘shimcha kengaytmalar (plugins)
Ushbu sozlamalarga kirish uchun Docker Desktop oynasining yuqori qismidagi tishli g‘ildirak belgisi (⚙️) ustiga bosing. Shundan so‘ng “Settings” (Sozlamalar) oynasi ochiladi va yuqorida sanab o‘tilgan barcha parametrlar mavjud bo‘ladi.


4.7 - rasm. Docker Desktop’ sozlamalar oynasi
Masalan, Resources (Resurslar) bo‘limida siz Docker Desktop uchun zarur bo‘lgan tizim resurslarini sozlashingiz mumkin. Bu yerda quyidagi parametrlarni moslashtirish imkoniyati mavjud:
	•	CPU soni (Number of CPUs)
	•	Tezkor xotira (RAM)
	•	Swap xotira hajmi
	•	va boshqa resurslar
Bu sozlamalar Docker Desktop’ning ishlash unumdorligini kompyuteringiz imkoniyatlariga moslashtirishga yordam beradi.


4.8 - rasm. Docker Desktop’ning resurslar oynasi
 Docker Desktop orqali konteynerlarni ishga tushirish
Namunaviy (sample) Docker konteynerini ishga tushirish uchun ekranda ko‘rsatilgan yo‘riqnomalarga amal qiling. Docker Desktop avtomatik ravishda kerakli container image’ni Docker Hub’dan yuklab oladi va undan konteyner nusxasini (container instance) yaratadi.
Buning uchun “What is a container?” qismini bosish orqali amalga oshiramiz. Tizimdagi barcha konteynerlarni (ishlayotgan yoki to‘xtatilgan) ko‘rish va boshqarish uchun “Containers” bo‘limiga o‘ting

4.9 - rasm. “What is a container?” qismini bosish jarayoni
Bunda Tizimdagi barcha konteynerlarni boshqarish va ko‘rish mumkin bo‘ladi.

4.10 - rasm. Konteynerlar holatini ko‘rish oynasi

4.11 - rasm. Konteynerlarni ishga tushurish yoki to‘xtatish paneli
Xuddi shuningdek, yuklab olingan image’larni ko‘rish va boshqarish uchun “Images” bo‘limidan foydalanish mumkin.

4.12 - rasm. Images oynasi
Docker Desktop’ni tizimdan olib tashlash (Uninstalling Docker Desktop)
Agar sizga endi Docker Desktop kerak bo‘lmasa, uni tizimdan quyidagi buyruq yordamida o‘chirib tashlashingiz mumkin:
sudo apt purge docker-desktop -y
Ushbu buyruq Docker Desktop dasturini va unga tegishli paketlarni tizimdan to‘liq olib tashlaydi.
Shundan so‘ng, Docker Desktop’ga tegishli foydalanuvchi katalogidagi fayllarni ham o‘chirish tavsiya etiladi:
rm -r $HOME/.docker/desktop
Bu buyruq Docker Desktop’ning konfiguratsiya va vaqtinchalik fayllarini tozalaydi.


	•	Docker Swarm va Kubernetes
(amaliy mashg‘ulot)
Docker Swarm klasterini yaratish jarayoni bir nechta oddiy, ammo muhim bosqichlardan iborat. Swarm — bu Docker’ning o‘ziga integratsiyalashgan orkestratsiya mexanizmi bo‘lib, u bir nechta Docker injinlarini yagona mantiqiy klaster sifatida boshqarish imkonini beradi. Swarm yordamida container’li ilovalarni bir nechta serverlarda tarqatib joylashtirish, ularni masshtablash va uzluksiz ishlashini ta’minlash mumkin.
Docker Swarm klasteri odatda kamida bitta manager node va bir yoki bir nechta worker nodelardan tashkil topadi. Manager tugun klasterni boshqaradi, worker tugunlar esa amaliy yuklamani (container’larni) bajaradi.
Docker Swarm’ni ishga tushirish
Docker Swarm yaratish uchun avvalo manager bo‘ladigan serverda Docker o‘rnatilgan va ish holatida bo‘lishi kerak. Docker’ning ishlayotganini tekshirish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
docker --version
Docker muvaffaqiyatli o‘rnatilgan bo‘lsa, terminalda uning versiyasi ko‘rinadi.

4.13 - rasm. versiyani aniqlash
Keyingi qadamda Docker xizmati ishga tushganini tekshiramiz:
sudo systemctl status docker

Agar xizmat to‘g‘ri ishlayotgan bo‘lsa, holat active (running) deb ko‘rinadi. Bu Docker demoni normal ishlayotganini tasdiqlaydi.

4.14 - rasm. Docker holatini tekshirish
Swarm manager’ni ishga tushirish
Docker barcha tugunlarga o‘rnatilgach, e’tibor manager tugunga qaratiladi. Aynan shu tugunda Docker Swarm klasteri yaratiladi. Avvalo manager tugunning IP manzilini bilish zarur.
Hostinger VPS foydalanuvchilari IP manzilni Overview sahifasidagi VPS tafsilotlari bo‘limidan topishlari mumkin (hostname o‘zgartirilgan joy).
IP manzil ma’lum bo‘lgach, quyidagi buyruq yordamida Swarm ishga tushiriladi. Bu yerda [manager node’s IP] o‘rniga o‘z VPS IP manzilingizni yozing:
docker swarm init --advertise-addr [manager node's IP]
Ushbu buyruq natijasida terminalda Docker Swarm’ga qo‘shilish uchun join command (ulanish buyrug‘i) hosil qilinadi.

4.15 - rasm. Docker Swarm ga ulanish komandasi
Ushbu buyruqni nusxalab saqlab qo‘ying, chunki keyingi bosqichda worker tugunlarni klasterga ulash uchun undan foydalaniladi.
Swarm muvaffaqiyatli ishga tushganini tekshirish uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker info
Bu buyruq Swarm holati haqidagi ma’lumotlarni ko‘rsatadi.

4.16 - rasm. Docker Swarm holati haqida ma’lumot olish
Keyin klasterdagi tugunlar ro‘yxatini tekshiramiz:
docker node ls
Natijada tugun ID’lari, hostname, holati (status), mavjudligi (availability) va roli (manager yoki worker) ko‘rinadi.

4.17 - rasm. Docker tugunlarini ko’rish
Agar siz yangi tugun qo‘shmoqchi bo‘lib, join tokenni unutib qo‘ysangiz, manager tugunda quyidagi buyruqni bajarib tokenni qayta ko‘rishingiz mumkin:
docker swarm join-token worker
Worker tugunlarni qo‘shish
Endi worker1 tugunga o‘ting va manager tugundan nusxalab olingan join buyrug‘ini bajaring:
docker swarm join --token [join token] [manager node's IP]:2377
Agar terminalda quyidagi xabar chiqsa:
This node joined a swarm as a worker
demak tugun Swarm klasteriga muvaffaqiyatli qo‘shilgan.
Birinchi service’ni joylashtirish
Endi manager tugunga qaytib, hello-world nomli test service’ni joylashtiramiz. Bu service vaqtinchalik bo‘lsa-da, Docker Swarm’da service boshqarish bilan tanishish uchun juda foydali.
Service yaratish buyrug‘i:
docker service create --replicas 1 --name hello-world alpine ping docker.com
Bu yerda:
	•	docker service create — Swarm’da service yaratadi;
	•	--replicas 1 — service nusxalari soni;
	•	--name hello-world — service nomi;
	•	alpine ping docker.com — test sifatida docker.com’ga ping yuboradi.
Service’lar ro‘yxatini ko‘rish uchun:

4.18 - rasm. Swarm’da service yaratish
docker service ls


4.19 - rasm. docker service ls buyrug‘i natijasi
Service’larni tekshirish va masshtablash
Test service’ni joylashtirgandan so‘ng, endi uni Docker Swarm ichida tekshirish va masshtablash vaqti keladi.
Service tafsilotlarini ko‘rish
hello-world service’ining batafsil ma’lumotlarini ko‘rish uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker service inspect --pretty hello-world
Ushbu buyruq service haqida batafsil ma’lumotlarni taqdim etadi, jumladan:
	•	service’ning ID raqami,
	•	replica’lar soni,
	•	va boshqa sozlamalar.
--pretty flag’i esa chiqishni o‘qish uchun qulay va tartibli formatda ko‘rsatadi.

4.20 - rasm. docker service inspect --pretty buyrug‘i natijasi
Service qayerda ishlayotganini ko‘rish
docker service ps hello-world
Bu buyruq service vazifalari qaysi tugunlarda ishlayotganini ko‘rsatadi.

4.21 - rasm. docker service pm buyrug‘i natijasi
Service’ni masshtablash
Service’ni masshtablash uchun replica’lar sonini o‘zgartirish kifoya. Masalan, hello-world service’ini uchta replicaga kengaytirish uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker service scale hello-world=3
Shundan so‘ng Docker Swarm service’ning qo‘shimcha nusxalarini mavjud tugunlar bo‘ylab avtomatik ravishda yaratadi.

4.22 - rasm. docker service masshtablash
Yangilangan vazifalarni ko‘rib chiqish
Service’ni masshtablashdan so‘ng, vazifalar (tasks) tugunlar bo‘ylab qanday taqsimlanganini tekshirish kerak. Buning uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker service ps hello-world
Natijada vazifalar avvalgi holatga nisbatan uchta tugun bo‘ylab teng taqsimlanganini ko‘rish mumkin (bu buyruqni masshtablashdan oldin bajargan holat bilan solishtiriladi).

4.23 - rasm. docker service ps buyrug‘i natijasi
Service’ni o‘chirish
Service’ni tekshirish va masshtablash jarayonlari yakunlangach, uni Swarm klasteridan olib tashlash mumkin. Buning uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker service rm hello-world
Ushbu buyruq hello-world service’ini Swarm klasteridan xavfsiz tarzda o‘chirib tashlaydi.

4.24 - rasm. docker service ps buyrug‘i natijasi
Service o‘chirilganini tasdiqlash
Service Swarm klasteridan o‘chirilganini tekshirish uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker service ls
Agar hello-world service’i muvaffaqiyatli o‘chirilgan bo‘lsa, u endi service’lar ro‘yxatida ko‘rinmaydi.
Service’lar uchun rolling update qo‘llash
Rolling update service’larni uzilishsiz (downtime bo‘lmasdan) yangilash imkonini beradi. Docker Swarm har safar bitta replica’ni yangilaydi va u muvaffaqiyatli yakunlangach, keyingi replica’ga o‘tadi.
Avval siz Redis 7.4.0 container versiyasidan foydalangan holda service joylashtirasiz. Shundan so‘ng, rolling update usuli orqali service’ni 7.4.1 versiyasiga yangilaysiz.
Redis service’ni joylashtirish
Avvalroq yangilash imkonini berish uchun Redis Docker image’ining eskiroq versiyasi asosida service yaratishdan boshlang:
docker service create --name redis --replicas 3 redis:7.4.0

4.25 - rasm. docker service create buyrug‘i natijasi
Service’ni yangilash
Service’ni yangilash uchun Redis image’ining yangiroq versiyasini ko‘rsatib, quyidagi buyruq bajariladi:
docker service update --image redis:7.4.1 redis
Docker Swarm eski container’larni bosqichma-bosqich yangilanganlari bilan almashtiradi va shu orqali tizim uzluksiz ishlashini (zero downtime) ta’minlaydi.
Yangilangan versiyani tekshirish
Service’ning yangilangan versiyasini va yangi image ishlatilayotganini tasdiqlash uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker service inspect --pretty redis
Ushbu buyruq Redis service’ining joriy holati va ishlatilayotgan image versiyasi haqida batafsil ma’lumot beradi.

4.26 - rasm. Redis service buyrug‘i natijasi
Service qaysi tugunlarda ishlayotganini tekshirish
Rolling update jarayonini kuzatish hamda qaysi container’lar hali ishlayotganini va qaysilari almashtirilayotganini ko‘rish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
docker service ps redis
Natijada container’lar ro‘yxati ko‘rinadi, bunda:
	•	yangilangan container’lar holati running,
	•	eski container’lar holati esa shutdown deb ko‘rsatiladi.

4.27 - rasm. docker service ps redis buyrug‘i natijasi
Swarm’ni qulflash
Swarm’ni qulflaganingizda, uni ochish va konfiguratsiyasini o‘zgartirish uchun shifrlash kaliti (encryption key) talab qilinadi. Bu faqat ruxsat etilgan foydalanuvchilar Swarm’ga kirishi va uni o‘zgartirishi mumkinligini ta’minlaydi hamda ruxsatsiz foydalanuvchilarning klasterga aralashishini oldini oladi.
Agar siz faqat yangi tugunni Swarm’ga qo‘shmoqchi bo‘lsangiz, Swarm’ni ochish (unlock) talab etilmaydi.
Swarm’da autolock funksiyasini yoqish
Odatda Swarm’ni yaratish vaqtida uni qulflash uchun --autolock flag’idan foydalanish mumkin. Masalan:
docker swarm init --autolock --advertise-addr [manager node's IP]
Agar Swarm yaratilish jarayonida autolock yoqilmagan bo‘lsa ham, mavjud Swarm’ni keyinchalik quyidagi buyruq orqali qulflash mumkin:
docker swarm update --autolock=true
Ushbu buyruq Swarm’ni har safar qayta ishga tushirilganda avtomatik tarzda qulflanadigan qilib sozlaydi. Shuningdek, Swarm’ni ochish uchun maxsus kalit (unlock key) hosil qiladi — ushbu kalitni xavfsiz joyda saqlash zarur.

4.28 - rasm. docker swarm update --autolock=true buyrug‘i natijasi
Agar autolock funksiyasini o‘chirmoqchi bo‘lsangiz, --autolock flag’ining qiymatini true dan false ga o‘zgartirish kifoya.
Unlock key (ochish kaliti) ni olish
Agar autolock funksiyasini yoqish vaqtida kalitni saqlab qo‘yishni unutgan bo‘lsangiz, uni quyidagi buyruq orqali qayta olishingiz mumkin:
docker swarm unlock-key
Swarm’ni ochish (unlock)
Docker xizmatini qayta ishga tushirish yoki manager tugunda texnik xizmat (maintenance) bajarish uchun Swarm’ni ochish talab etiladi. Buning uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker swarm unlock
Buyruq bajarilgach, ilgari saqlangan unlock key ni kiritish so‘raladi.
Tugunlarni boshqarish va texnik xizmat ko‘rsatish
Swarm’ni boshqarish har bir tugunning mavjudligi (availability) va rolini muntazam baholab borishni talab qiladi. Bu Swarm’ning sog‘lom ishlashini ta’minlaydi va uzilishlarning oldini oladi.
Alohida tugunni tekshirish
Alohida tugunni tekshirish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi. Bu yerda [node name] o‘rniga haqiqiy tugun nomi yoziladi:
docker node inspect [node name]
Ushbu buyruq tugunning:
	•	joriy holati (status),
	•	mavjudligi (availability),
	•	va Swarm ichidagi roli (manager yoki worker)
haqida ma’lumotlarni ko‘rsatadi.

4.29 - rasm. docker node inspect [node name] buyrug‘i natijasi
Tugunni bo‘shatish (Drain)
Tugunni drain holatiga o‘tkazish uni yangi vazifalar (tasks) uchun mavjud emas deb belgilaydi. Bu Swarm’ga ta’sir qilmasdan texnik xizmat ko‘rsatish imkonini beradi:
docker node update --availability drain [node name]
Bu buyruq:
	•	tugunga yangi vazifalar biriktirilishini to‘xtatadi,
	•	mavjud vazifalarni esa boshqa tugunlarga ko‘chiradi.
Tugunni pauzaga qo‘yish (Pause)
Tugunni pause holatiga o‘tkazish yangi vazifalar joylashtirilishini to‘xtatadi, ammo mavjud vazifalar ishlashda davom etadi. Buyruq quyidagicha:
docker node update --availability pause [node name]
Bu holat tugunga vaqtincha yangi vazifalar biriktirmasdan, uning hozirgi ishiga ta’sir qilmaslik zarur bo‘lganda foydalidir.

4.30 - rasm. docker node update buyrug‘i natijasi
Bo‘shatilgan yoki pauzadagi tugunni tiklash
Texnik xizmat yakunlangach, tugunni odatiy holatga qaytarish uchun uning mavjudligini drain yoki pause holatidan active holatiga o‘zgartirish kerak:
docker node update --availability active [node name]
Tugunni manager darajasiga ko‘tarish
Agar tugunga Swarm’ni boshqarish huquqini bermoqchi bo‘lsangiz, uni manager darajasiga ko‘tarish uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker node promote [node name]

4.31 - rasm. docker node promote buyrug‘i natijasi
Natijada tugun Swarm manager sifatida ishlay boshlaydi.
Tugunni manager darajasidan tushirish
Ba’zi hollarda qayta tashkil etish yoki texnik xizmat sababli tugunni manager rolidan chiqarib, uni qayta worker sifatida belgilash talab etilishi mumkin. Bunday holatda quyidagi buyruq bajariladi:
docker node demote [node name]

4.32 - rasm. docker node demote buyrug‘i natijasi
Ushbu buyruq tugunning rolini manager’dan worker’ga qaytaradi.
Swarm’dan chiqish va uni o‘chirish
Bu worker1, worker2 va manager tugunlarda bajariladi. Bunda tugunlarni Swarm klasteridan chiqarish va zarur bo‘lsa, butun Swarm’ni bekor qilish (o‘chirish) mumkin.
Worker tugunni Swarm’dan chiqarish
worker1 tugunda Swarm’dan xavfsiz chiqish uchun quyidagi buyruq bajariladi:
docker swarm leave

4.33 - rasm. docker swarm leave buyrug‘i natijasi
Natijada worker tugun Swarm klasterini tark etadi. Xuddi shu jarayonni Swarm’dan chiqarilmoqchi bo‘lgan boshqa tugunlarda ham takrorlang.
Chiqib ketgan tugunlarni o‘chirish
Worker tugun Swarm’dan chiqqandan so‘ng, uni manager tugundagi tugunlar ro‘yxatidan olib tashlash kerak. Buning uchun manager tugunda quyidagi buyruq bajariladi:
docker node rm [node name]
Bu buyruq Docker Engine’ning ushbu tugunga vazifalar (tasks) taqsimlashini to‘xtatadi. Bir nechta tugunni bir vaqtning o‘zida o‘chirish uchun ularning nomlarini ketma-ket ko‘rsatish mumkin:
docker node rm [node name 1] [node name 2]

4.34 - rasm. docker node rm buyrug‘i natijasi
Swarm’ni to‘liq o‘chirish
Docker Swarm’ni to‘liq o‘chirish uchun alohida buyruq mavjud emas. Biroq manager tugunni Swarm’dan chiqarish orqali klasterni amalda bekor qilish mumkin.
Buning uchun manager tugunda quyidagi buyruq bajariladi:
docker swarm leave --force
⚠️ Eslatma: Ushbu buyruq faqat Swarm’dagi oxirgi manager tugun bo‘lsa ishlaydi. Agar Swarm’da boshqa manager tugunlar mavjud bo‘lsa, bu buyruq Swarm’ni o‘chirmaydi.
Kubernetes bilan ishlash
Docker Swarm bilan ishlash orqali container orkestratsiyasining asosiy tushunchalari — klaster, tugunlar, service’lar, masshtablash va yangilash jarayonlari o‘rganildi. Endi esa zamonaviy sanoat standartiga aylangan, yanada kengaytirilgan va moslashuvchan orkestratsiya platformasi — Kubernetes bilan ishlashga o‘tiladi.
Kubernetes container’larni boshqarishda Swarm’ga nisbatan murakkabroq, ammo katta va real loyihalar uchun ancha qudratli imkoniyatlarni taqdim etadi. U avtomatik masshtablash, self-healing, deklarativ konfiguratsiya va rivojlangan tarmoq mexanizmlariga ega.
Minikube — bu lokal muhitda Kubernetes klasterini ishga tushirish uchun mo‘ljallangan yengil vosita bo‘lib, u ishlab chiquvchilar va tizim administratorlariga Kubernetes bilan tajriba o‘tkazish imkonini beradi. Ushbu qo‘llanmada Windows Server 2019 operatsion tizimida Hyper-V virtualizatsiya platformasi yordamida Minikube’ni o‘rnatish jarayoni ko‘rib chiqiladi.
Minikube’ni Windows Server 2019 da o‘rnatishdan oldin quyidagilar bajarilgan bo‘lishi kerak:
	•	Windows Server 2019 o‘rnatilgan bo‘lishi
	•	Hyper-V roli yoqilgan bo‘lishi
	•	Server apparati virtualizatsiyani (Intel VT-x yoki AMD-V) qo‘llab-quvvatlashi
	•	Administrator huquqlari mavjud bo‘lishi
	•	Internet aloqasi
Minikube’ni o‘rnatish (Install minikube)
Chocolatey paket menejeri o‘rnatilgandan so‘ng, undan Minikube’ni osonlik bilan o‘rnatish uchun foydalanish mumkin. Buning uchun quyidagi buyruq bajariladi:
choco install minikube
Buyruq bajarilganda skriptni ishga tushirish va tasdiqlash so‘raladi.

4.35 - rasm. Minikube’ni o‘rnatish oynasi
Minikube’ni o‘rnatish skripti ishga tushirilishini tasdiqlaganingizdan so‘ng.

4.36 - rasm. Minikube’ni o‘rnatishni tasdiqlash oynasi
Hyper-V uchun aslida murakkab sozlamalar talab etilmaydi. Biroq, Windows Server 2019 Hyper-V serverida duch kelgan bir nechta holatlar mavjud.
Agar tashqi (External) virtual switch sozlanmagan bo‘lsa, quyida keltirilgan xatolikni ko‘rasiz.

4.37 - rasm. Minikube’ni o‘rnatishdagi xatolik oynasi
Umumiy boshqaruv tarmog‘iga ulangan External virtual switch yaratilgan oyna

4.38 - rasm. virtual switch yaratilgan oyna
Keyingi duch kelgan xatolik xotira (RAM) yetarli emasligi bilan bog‘liq edi. Windows Server 2019 Hyper-V xostida shablon (template) asosida joylashtirilgani sababli atigi 4 GB xotira sozlangan ekan. Shuning uchun, agar sizda Windows Server 2019 tizimida faqat 4 GB RAM mavjud bo‘lsa, katta ehtimol bilan quyida xatolik yuz beradi. Virtual mashinani ishga tushirish uchun tizimda yetarli xotira mavjud emas.
Shu sababli, Hyper-V xostni o‘chirilib va unga qo‘shimcha 4 GB xotira qo‘shib, umumiy xotira hajmini 8 GB ga yetkaziladi.

4.39 - rasm. RAM yetmaligi haqidagi xatolik oynasi
Windows Server 2019 serverini qayta yuklangandan so‘ng, minikube start buyrug‘ini yana ishga tushirishga harakat qilindi va quyidagi xatolik yuzaga keldi. Biroq, xabarda ko‘rsatilganidek, bu holat avvalgi muvaffaqiyatsiz ishga tushirish urinishlari sababli yuzaga kelgan bo‘lishi mumkin. Xabarda aytilganidek, bunday vaziyatda minikube delete buyrug‘ini bajarish kerak.

4.40 - rasm. minikube ni start qilishdagi xatolik oynasi
Kubernetes klasterini ishga tushirish (Start the Kubernetes cluster)
minikube delete buyrug‘ini bajarilgandan so‘ng, minikube start buyrug‘ini yana bir bor ishga tushiriladi. Bu safar Minikube muhiti muvaffaqiyatli tarzda yaratildi. Quyida Minikube tanlangan xostga mos ravishda foydalaniladigan VM drayverini avtomatik tanlaydi. Ushbu holatda u Hyper-V (hyperv) drayveridan foydalanmoqda.
Shu sababli, qo‘lda yangilash talab etiladigan konfiguratsiya fayllari mavjud emas, bu esa juda qulay hisoblanadi.

4.41 - rasm. minikube ni qayta start qilish oynasi
Quyida ko‘rib turganingizdek, Hyper-V Manager oynasida Minikube virtual mashinasi ishlayotgan holatda ko‘rinadi.

4.42 - rasm. Hyper-V Manager oynasi
Connect to Kubernetes and view the Kubernetes dashboard
Now that you have the minikube environment up and running, you can connect to and interact with the minikube cluster.
kubectl get po -A

4.43 - rasm. kubectl get po -A buyrug‘i oynasi
Kubernetes dashboard bilan ishlash (tajriba qilish) uchun uni ishga tushirish maqsadida quyidagi buyruqni bajarish mumkin:
minikube dashboard


4.44 - rasm. minikube dashboard oynasi
Kubernetes dashboard’ni ishga tushirish uchun buyruq bajarilgandan so‘ng, Minikube dashboard’ni avtomatik ravishda brauzerda ochib beradi.

4.45 - rasm. minikube dashboard ni ishga tushurish oynasi
Minikube’da Kubernetes ilovasini ishga tushirish
Minikube tomonidan yaratilgan Kubernetes klasterida oddiy test ilovasini ishga tushirish uchun quyidagi buyruqlardan foydalanish mumkin:
kubectl create deployment hello-minikube --image=k8s.gcr.io/echoserver:1.4
Ushbu buyruq hello-minikube nomli Deployment yaratadi va test ilovasi sifatida echoserver image’dan foydalanadi.
kubectl expose deployment hello-minikube --type=NodePort --port=8080
Bu buyruq Deployment’ni tashqi tarmoq orqali ochish uchun NodePort turidagi Service yaratadi va 8080-portni ochadi.
kubectl get services hello-minikube
Ushbu buyruq hello-minikube servisining holatini va unga biriktirilgan portlarni ko‘rsatadi.
minikube service hello-minikube
Bu buyruq Minikube’ga ilovani avtomatik ravishda brauzerda ochish imkonini beradi.

4.46 - rasm. minikube da kubernets ni ishga tushurish oynasi

4.47 - rasm. minikube da kubernets brauzerda ishga tushurish
Minikube muhitini minikube stop buyrug‘i yordamida osonlik bilan to‘xtatish mumkin.

4.48 - rasm. minikube da stop buyrug‘i oynasi
Minikube Kubernetes texnologiyasi bilan amaliy ishlashni boshlash uchun juda yaxshi vosita hisoblanadi. Windows Server 2019 da Hyper-V yordamida Minikube’ni o‘rnatish jarayoni oddiy bo‘lib, bir tugundan iborat Kubernetes klasterini ishga tushirish uchun atigi bir necha daqiqa vaqt talab etiladi. Ko‘rsatilganidek, Minikube Kubernetes bilan o‘rganish va ishlab chiqish jarayonlarida undan samarali foydalanish imkonini beruvchi juda ko‘p funksional imkoniyatlarga ega.



Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Cloud Computing Basics – https://www.coursera.org/learn/cloud-computing-basics
	•	AWS Cloud Practitioner Essentials – https://www.aws.training/Details/Curriculum?id=20685
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Cloud Computing Basics – https://www.coursera.org/learn/cloud-computing-basics
	•	AWS Cloud Practitioner Essentials – https://www.aws.training/Details/Curriculum?id=20685
Ta’lim maqsadlari
	•	 Bulut texnologiyalarining asosiy g‘oyasini, an’anaviy infratuzilmadan farqini va afzalliklarini (scalability, elasticity, availability) tushunadi.
	•	 Xizmat modellari o‘rtasidagi farqlarni real misollar bilan izohlab bera oladi.
	•	 AWS, Azure va GCP kabi asosiy bulut provayderlarining arxitekturasi va eng ko‘p qo‘llaniladigan xizmatlarini farqlay oladi.
	•	 Virtual serverlar yaratish, xavfsizlikni sozlash va IP manzillarni boshqarishni biladi.
	•	 Obyekt saqlash xizmatlari bilan ishlash va fayllarni saqlash/menejment amaliyotini o‘zlashtiradi.






Ta’lim maqsadlari
	•	 Bulut texnologiyalarining asosiy g‘oyasini, an’anaviy infratuzilmadan farqini va afzalliklarini (scalability, elasticity, availability) tushunadi.
	•	 Xizmat modellari o‘rtasidagi farqlarni real misollar bilan izohlab bera oladi.
	•	 AWS, Azure va GCP kabi asosiy bulut provayderlarining arxitekturasi va eng ko‘p qo‘llaniladigan xizmatlarini farqlay oladi.
	•	 Virtual serverlar yaratish, xavfsizlikni sozlash va IP manzillarni boshqarishni biladi.
	•	 Obyekt saqlash xizmatlari bilan ishlash va fayllarni saqlash/menejment amaliyotini o‘zlashtiradi.






V-BOB. CLOUD PROVIDERS
V-BOB. CLOUD PROVIDERS
5-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Cloud Providers”ga bag‘ishlanib, zamonaviy ishlab chiqish va DevOps jarayonlarining markazida turgan bulut infratuzilmasining tamoyillari, xizmat modellari va amaliy qo‘llanilishini o‘rgatadi. Bob boshida bulut texnologiyalarining paydo bo‘lish sabablari, an’anaviy on-premise infratuzilma bilan solishtirilishi, elastiklik, skalalanuvchanlik, pay-per-use kabi bulutning asosiy afzalliklari yoritiladi. Shuningdek, bulut arxitekturasi va xizmat sinflari (IaaS, PaaS, SaaS, FaaS) misollar orqali tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda yetakchi bulut provayderlari — AWS, Azure, GCP — ning asosiy xizmatlari taqqoslanadi: virtual serverlar (EC2/VM Instances), obyekt saqlash (S3/Blob Storage), VPC tarmoq arxitekturasi, IAM orqali kirish nazorati, load balancer’lar va monitoring vositalari ko‘rib chiqiladi. Bob davomida amaliy ssenariylar orqali o‘quvchi minimal bulut infratuzilmasini yaratish: server ishga tushirish, xavfsizlik guruhlari sozlash, domenni bog‘lash, S3’ga fayl joylash, ruxsatlarni boshqarish kabi asosiy operatsiyalarni o‘zlashtiradi.
Shuningdek, DevOps jarayonida bulutning roli — CI/CD pipeline’dan bulutga avtomatik deploy qilish, container-based deployment (ECS/EKS, Azure AKS, GCP GKE), serverless funksiyalar va infratuzilmani kod sifatida boshqarish (IaC) kabi mavzular konseptual darajada yoritiladi. Bob yakunida o‘quvchi bulut infratuzilmasi bilan ishlash madaniyati, xavfsizlik tamoyillari va resurslarni optimallashtirish bo‘yicha umumiy tushunchaga ega bo‘ladi.

5.1.	Bulut infratuzilmasida resurslar yaratish va boshqarish
(amaliy mashg‘ulot)
Bulutli hisoblash (Cloud Computing) — bu serverlar, saqlash xotirasi, tarmoqlar, ma’lumotlar bazalari va dasturiy xizmatlarni internet orqali ijaraga olish modelidir. Foydalanuvchi:
	•	jismoniy server sotib olmaydi,
	•	infratuzilmani o‘zi boshqarmaydi,
	•	faqat foydalangan resursi uchun to‘laydi.
Eng mashhur bulut platformalari:
	•	AWS (Amazon Web Services)
	•	Microsoft Azure
	•	Google Cloud Platform (GCP)
⚠️ Eslatma: Ushbu amaliyot bepul (Free Tier) asosida bajariladi, real server ishga tushirilmaydi.
AWS boshqaruv paneliga brauzer orqali kiriladi.
https://aws.amazon.com/console/
Yangi AWS akkaunti yaratilib, tizimga muvaffaqiyatli kirilgandan so‘ng, foydalanuvchi AWS Console Dashboard (boshqaruv paneli) ni ko‘radi. Ushbu sahifa AWS’ning turli xizmatlari va konsolning boshqa muhim komponentlari bilan ishlashni boshlash uchun asosiy nuqta hisoblanadi.
Dashboard sahifasi:
	•	yuqori qismida joylashgan navigatsiya paneli (navigation bar),
	•	sahifaning asosiy qismida esa vidjetlar (widgets) dan tashkil topgan.
Bu vidjetlarni foydalanuvchi o‘z ehtiyojiga qarab sozlash, joyini almashtirish yoki qayta tartiblash imkoniyatiga ega. AWS doimiy ravishda yangi vidjetlarni ishlab chiqmoqda, bu esa foydalanuvchilarga konsol interfeysini yanada moslashuvchan va qulay qilish imkonini beradi.
Avvalo, sahifaning yuqori qismida joylashgan navigatsiya paneli bilan tanishamiz. O‘ng tomondagi rasmda navigatsiya panelidagi beshta asosiy boshqaruv elementi ajratib ko‘rsatilgan:
	•	Account information — akkaunt ma’lumotlari
	•	Region selector — hudud (region) tanlash menyusi
	•	Service selector — AWS xizmatlarini tanlash bo‘limi
	•	Search box — xizmatlar va resurslarni qidirish oynasi
	•	AWS CloudShell — brauzer ichida ishlaydigan terminal muhiti

5.1 – rasm. AWS Management paneli.
AWS Account Information (AWS akkaunt ma’lumotlari)
Ajratib ko‘rsatilgan birinchi menyu akkauntingizga oid ma’lumotlar va havolalarni o‘z ichiga oladi. Unda:
	•	AWS Account ID (akkaunt identifikatori),
	•	konsolga kirgan joriy foydalanuvchi
haqidagi ma’lumotlar aks etadi hamda quyidagi sahifalarga o‘tish uchun havolalar taqdim etiladi:
Account (Akkaunt)
Bu bo‘limda akkauntingizga oid batafsil ma’lumotlar joylashgan, jumladan:
	•	manzil va aloqa ma’lumotlari,
	•	billing (hisob-kitob) sozlamalari,
	•	boshqa umumiy akkaunt parametrlari.
AWS akkauntini boshqarish bo‘yicha to‘liq ma’lumotlar AWS Account Management Reference Guide qo‘llanmasida keltirilgan.
Organization (Tashkilot)
AWS Organizations — bu akkauntlarni boshqarish xizmati bo‘lib, u:
	•	bir nechta AWS akkauntlarni
	•	bitta tashkilot (organization) ichida
	•	markazlashgan holda boshqarish
imkonini beradi. Ushbu xizmat yirik loyihalar va korporativ muhitlar uchun juda qulay. Batafsil ma’lumotlar AWS Organizations User Guide qo‘llanmasida berilgan.
Service Quotas (Xizmat cheklovlari)
Service Quotas (yoki limits) — bu AWS akkauntingizda:
	•	resurslar,
	•	amallar,
	•	xizmatlar bo‘yicha
belgilangan maksimal qiymatlardir. Masalan, yangi akkaunt yaratilganda sukut bo‘yicha 5 ta Elastic IP manzili beriladi. Zarurat tug‘ilganda, ushbu cheklovlarni support so‘rovi (ticket) orqali oshirish mumkin. Qo‘shimcha ma’lumotlar quotas hujjatlarida keltirilgan.
Billing Dashboard (Hisob-kitob paneli)
AWS Billing and Cost Management Dashboard orqali siz:
	•	umumiy xarajatlarni,
	•	xizmatlar bo‘yicha sarflarni,
	•	hisob-kitob statistikasini
ko‘rib chiqishingiz mumkin. Ushbu panel AWS’dan foydalanish xarajatlarini nazorat qilishda muhim ahamiyatga ega. Batafsil ma’lumotlar AWS Billing and Cost Management User Guide da berilgan.
Security Credentials (Xavfsizlik ma’lumotlari)
Ushbu havola sizni AWS IAM (Identity and Access Management) bo‘limidagi foydalanuvchi sahifasiga olib o‘tadi. Bu yerda siz:
	•	parolni o‘zgartirishingiz,
	•	ikki bosqichli autentifikatsiyani (2FA) yoqishingiz,
	•	AWS API kalitlarini yaratishingiz
mumkin. Batafsil ma’lumotlar AWS Identity and Access Management User Guide da keltirilgan.
Settings (Sozlamalar)
Bu havola orqali General Settings sahifasiga o‘tiladi. Ushbu bo‘limda:
	•	standart til,
	•	standart region,
	•	konsol ko‘rinishini optimallashtirishga oid sozlamalar
boshqariladi. Bu foydalanuvchiga AWS konsolini o‘z ehtiyojlariga moslashtirish imkonini beradi.

5.2 – rasm. AWS Account Information menyusi (akkaunt boshqaruv paneli).
AWS Regions (AWS hududlari)
Ajratib ko‘rsatilgan ikkinchi menyu joriy tanlangan AWS Regionni ko‘rsatadi. AWS’ning global infratuzilmasi Regionlar (hududlar) ga bo‘lingan bo‘lib, har bir xizmat ma’lum bir Region’da joylashgan bo‘ladi. Faqat ayrim xizmatlar global xizmatlar hisoblanadi, masalan AWS IAM yoki Amazon Route 53.
Ushbu menyuda:
	•	hozirda tanlangan Region,
	•	yoki agar global xizmat tanlangan bo‘lsa, “Global” yozuvi
aks etadi.
Region haqidagi matn uch qismdan iborat bo‘ladi:
	•	Region guruhi — masalan, US East
	•	Region nomi — masalan, N. Virginia
	•	Region kodi (string) — masalan, us-east-1, bu kod AWS CLI, SDK va boshqa xizmatlar tomonidan ishlatiladi
Tanlangan Region ustiga bosilganda, barcha mavjud Regionlar ro‘yxatini ko‘rsatadigan ochiluvchi menyu (dropdown) paydo bo‘ladi. Foydalanuvchi ushbu ro‘yxatdan boshqa Regionni tanlash orqali konsolni boshqa hududga o‘tkazishi mumkin.
Ro‘yxatning o‘ng tomonidagi skroll paneli yordamida barcha mavjud Regionlarni ko‘rish mumkin.

5.3 – rasm. AWS Region tanlash menyusi.
AWS Service Selector (AWS xizmatlarini tanlash menyusi)
Ajratib ko‘rsatilgan uchinchi menyu — AWS Service Selector bo‘lib, u orqali foydalanuvchi AWS xizmatlari o‘rtasida harakatlanishi mumkin. Ushbu menyuda xizmatlar yuqori darajadagi toifalar (top-level categories) bo‘yicha guruhlangan.
Masalan, Compute toifasi quyidagi xizmatlarni o‘z ichiga oladi:
	•	Amazon EC2 (virtual serverlar),
	•	AWS Elastic Beanstalk,
	•	Amazon Lightsail.
Bu menyu AWS xizmatlarini kategoriya bo‘yicha o‘rganish uchun juda qulay bo‘lib, ayniqsa AWS bilan endigina tanishayotgan foydalanuvchilar uchun samarali hisoblanadi.
Shuningdek, foydalanuvchi xizmat nomi yonidagi yulduzcha (⭐) belgisini bosish orqali xizmatlarni sevimlilar (favorites) ro‘yxatiga qo‘shishi mumkin. Sevimli qilib belgilangan xizmatlar navigatsiya paneliga mahkamlanadi (pin) va ularga tezkor kirish imkoniyati yaratiladi.
Bu yulduzcha belgisi xizmatlar ro‘yxatida ham, qidiruv oynasida ham mavjud bo‘lib, istalgan joydan xizmatlarni sevimli sifatida belgilash imkonini beradi.


5.4 – rasm. AWS Service Selector menyusi.
AWS Search (AWS qidiruv oynasi)
Ajratib ko‘rsatilgan to‘rtinchi element — bu AWS qidiruv oynasi (Search box). Ushbu oynaga matn kiritilganda, ichki qidiruv mexanizmi kiritilgan so‘zni bir nechta turli manbalar bo‘ylab izlaydi va mos natijalarni qaytaradi.
Qidiruv natijalari sakkizta bo‘lim bo‘yicha guruhlanadi:
	•	Services — AWS xizmatlari ro‘yxati
	•	Features — AWS xizmatlarining funksional imkoniyatlari
	•	Blogs — AWS rasmiy bloglaridagi maqolalar
	•	Documentation — AWS texnik hujjatlari
	•	Knowledge Articles — AWS Support Knowledge Center’dagi maqolalar
	•	Tutorials — AWS Getting Started Resource Center tomonidan taqdim etilgan amaliy qo‘llanmalar
	•	Events — AWS tomonidan tashkil etilgan yaqinlashib kelayotgan yoki yozib olingan tadbirlar
	•	Marketplace — AWS Marketplace’dagi, akkauntingizga joylashtirish mumkin bo‘lgan tayyor yechimlar

5.5 – rasm. AWS Service Selector menyusi.
AWS Search xizmati foydalanuvchiga kerakli xizmat va resurslarni tezda topish va ularga o‘tish imkonini beradi. Agar qidiruv mexanizmi yuqoridagi bo‘limlardan birortasida mos natija topa olmasa, u bo‘lim natijalar ro‘yxatida ko‘rsatilmaydi.
Shuningdek, qidiruv natijalarida xizmat nomi yonidagi yulduzcha (⭐) belgisini bosish orqali xizmatni sevimlilar (favorites) ro‘yxatiga qo‘shish mumkin. Sevimli qilib belgilangan xizmatlar navigatsiya panelida doimiy ko‘rinib turadi.
AWS CloudShell
Ajratib ko‘rsatilgan beshinchi element — bu AWS CloudShell ikonkasidir. Ushbu ikonka ustiga bosilganda, brauzer ichida ishlaydigan terminal muhiti (shell environment) ishga tushadi. CloudShell muhiti avtomatik ravishda AWS konsolidagi joriy akkaunt ma’lumotlari bilan autentifikatsiya qilingan bo‘ladi, ya’ni qo‘shimcha sozlash talab etilmaydi.
AWS CloudShell yordamida siz:
	•	AWS CLI buyruqlarini bajarishingiz,
	•	AWS CDK yordamida skriptlar ishga tushirishingiz,
	•	barcha amallarni to‘g‘ridan-to‘g‘ri brauzer orqali bajarishingiz mumkin.
CloudShell muhiti ichiga yuklangan fayllar (maksimal 1 GB gacha) sessiyalar o‘rtasida saqlanib qoladi, ya’ni keyingi kirishda ham mavjud bo‘ladi.

5.6 – rasm. AWS CloudShell ishga tushirilgan holat.
CloudShell — bu AWS akkaunti bilan xavfsiz va qulay tarzda ishlash uchun mo‘ljallangan foydali vosita hisoblanadi. Shu bilan birga, u Region’ga bog‘liq (region-specific) bo‘lib, ya’ni CloudShell’ga yuklangan fayllar faqat tanlangan Region doirasida saqlanadi.
Hozirda faol bo‘lgan Region nomi terminal oynasining yuqori qismida to‘q sariq (orange) rangda ko‘rsatiladi.
AWS Dashboard Widgets (AWS boshqaruv paneli vidjetlari)
AWS boshqaruv panelida foydalanuvchiga ishni boshlashda yordam beruvchi bir nechta vidjetlar (widgets) mavjud. Dastlab, konsolda sukut bo‘yicha (default) ko‘rinadigan vidjetlar joylashgan bo‘ladi, biroq foydalanuvchi ularni:
	•	joyini o‘zgartirishi,
	•	o‘lchamini moslashtirishi,
	•	yoki “Actions” ochiluvchi menyusi orqali yangi vidjetlar qo‘shishi
mumkin.
Uchta vidjet statik havolalar bo‘lib, ular AWS bilan tanishish va yechimlar yaratishni o‘rganishga yo‘naltirilgan:
	•	Welcome to AWS — AWS platformasiga kirish va boshlang‘ich ma’lumotlar
	•	Build a solution — muayyan yechimlarni yaratish bo‘yicha yo‘riqnoma
	•	Explore AWS — AWS xizmatlarini o‘rganish imkoniyati
Qolgan beshta vidjet esa dinamik bo‘lib, ular AWS xizmatlari, xarajatlar va foydalanish holati hamda eng yaxshi amaliyotlar haqida muhim ma’lumotlarni real vaqt rejimida taqdim etadi:
	•	AWS Health — AWS infratuzilmasi yoki akkauntingizga ta’sir qilishi mumkin bo‘lgan hodisalar haqida ma’lumot
	•	Cost and Usage — AWS xizmatlari bo‘yicha xarajatlarning umumiy ko‘rinishi va tafsilotlari
	•	Favorites — foydalanuvchi sevimli qilib belgilagan AWS xizmatlari ro‘yxati
	•	Recently Visited — yaqinda foydalanilgan AWS xizmatlari ro‘yxati
	•	Trusted Advisor — AWS’ning eng yaxshi amaliyotlariga asoslangan tavsiyalar

5.7 – rasm. AWS Dashboard vidjetlari.
Ushbu mavzu davomida AWS Management Console dashboard’ining turli qismlari, boshqaruv paneli orqali AWS xizmatlariga o‘tish, akkaunt va billing (hisob-kitob) ma’lumotlarini ko‘rish usullarini, xizmatlar, funksiyalar, maqolalar va qo‘llanmalarni qidirish imkoniyatlari, hamda billing dashboard orqali xarajatlarni ko‘rishni o‘rgandingiz.
AWS akkauntiga ega bo‘lganimizdan so‘ng, u bilan dasturiy (programmatic) tarzda ishlash uchun IAM foydalanuvchi yaratishimiz kerak bo‘ladi. Keyingi bosqichlarda biz ushbu foydalanuvchini AWS CLI (buyruq qatori interfeysi) ni sozlashda ishlatamiz.
Amazon IAM (Identity and Access Management) — bu AWS’da foydalanuvchilar va ularning ruxsatlarini boshqarish imkonini beruvchi xizmatdir. AWS akkauntingizda bir yoki bir nechta IAM foydalanuvchi yaratishingiz mumkin. Masalan:
	•	kimdir AWS konsoliga kirishi kerak bo‘lsa,
	•	yoki yangi ilova AWS’ga API so‘rovlari yuborishi zarur bo‘lsa,
alohida IAM foydalanuvchi yaratish tavsiya etiladi. Bu yondashuv AWS akkauntingiz xavfsizligini qo‘shimcha himoya qatlami bilan ta’minlaydi.
Avvalo, AWS Console’ga kiring va yuqoridagi qidiruv oynasiga IAM deb yozing. IAM kartasi ustiga olib boring yoki tanlang va so‘ng Users (Foydalanuvchilar) havolasini bosing.

5.8 – rasm. Asosiy oyna.
Foydalanuvchilarni qo‘shish (Add Users) ni tanlash

5.9 – rasm. Foydalanuvchi yaratish oynasi.
Foydalanuvchi nomini (User name) kiriting, so‘ng Next (Keyingi) tugmasini bosing.
Ushbu akkaunt AWS CLI va SST vositalari tomonidan ishlatiladi. Ular AWS’ga to‘g‘ridan-to‘g‘ri AWS API orqali ulanadi va Management Console (boshqaruv paneli) dan foydalanmaydi.
Eslatma (Note)
Eng yaxshi amaliyotga ko‘ra, imkon qadar access key (kalitlar) yaratishdan qochish tavsiya etiladi. Agar dasturiy kirish kalitlaridan (programmatic access keys) foydalanilsa, ularni muntazam ravishda yangilab (rotate) turish zarur.
Ko‘pgina holatlarda access key’lardan foydalanishga muqobil va xavfsizroq yechimlar mavjud. Batafsil ma’lumot uchun AWS IAM User Guide hujjatiga murojaat qilish tavsiya etiladi.

5.10 – rasm. Foydalanuvchiga nom berish oynasi.
Mavjud (existing) siyosatlarni bevosita biriktirishni tanlang.

5.11 – rasm. Mavjud (existing) siyosatlarni bevosita biriktirish oynasi.
AdministratorAccess siyosatini qidirib toping va uning yonidagi belgilash katagini (checkbox) belgilab tanlang, so‘ng Next (Keyingi) tugmasini bosing.
Bu yerda biz yanada nozik (fine-grained) ruxsatlar siyosatini ham belgilashimiz mumkin. Ushbu masala “Customize the Serverless IAM Policy” bobida batafsil ko‘rib chiqiladi. Hozircha esa, ushbu sozlama bilan davom etamiz.

5.12 – rasm. Foydalanuvchini tanlash oynasi.
Foydalanuvchini yaratish (Create user.) ni tanlash. 

5.13 – rasm. Foydalanuvchini yaratish oynasi.
Foydalanuvchini ko ‘rish (View user) tugmasini tanlash.

5.14 – rasm. Foydalanuvchini ko‘rish oynasi.
Security credentials ni tanlang.

5.15 – rasm. Security credentials oynasi.
Ruxsat etilgan kalitni yaratish (Create access key) ni tanlash.

5.16 – rasm. Create access key oynasi.
Amaldagi qo‘llanma ko‘rsatmalariga muvofiq, access key va secret key yaratish uchun Other variantini tanlaymiz. Other ni tanlang va so‘ng Next (Keyingi) tugmasini bosing.

5.17 – rasm. access key va secret key yaratish oynasi.
Bu yerda tavsiflovchi teg (descriptive tag) qo‘shish mumkin, biroq ushbu qo‘llanmada biz bu bosqichni o‘tkazib yuboramiz. Create access key (Access key yaratish) tugmasini bosing.

5.18 – rasm. Create access key tugmasi oynasi.
Secret access key’ni ko‘rish uchun Show (Ko‘rsatish) tugmasini tanlang

5.19 – rasm. Show tugmasini tanlash oynasi.
Eslatma (Note)
Bu sahifa — ushbu kalitni ko‘rish mumkin bo‘lgan yagona ekran hisoblanadi. Shu sababli, Access key va Secret access key ni xavfsizlik bo‘yicha eng yaxshi amaliyotlarga amal qilgan holda ishonchli va xavfsiz joyda saqlab qo‘ying. Bu sizning ilovangiz xavfsizligini ta’minlash uchun juda muhim.
Access key va Secret access key qiymatlarini alohida qayd etib oling. Ushbu ma’lumotlar keyingi bobda bizga zarur bo‘ladi.

5.20 – rasm. Show tugmasini tanlash oynasi.
Endi AWS CLI’ni sozlaymiz. AWS CLI’ni sozlash orqali biz ilovalarimizni buyruq satri (command line) orqali joylashtirish (deploy) imkoniyatiga ega bo‘lamiz.


Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Continuous Integration and Continuous Delivery (CI/CD) – https://www.coursera.org/learn/continuous-integration-continuous-delivery
	•	CI/CD Pipelines with GitHub Actions – https://www.coursera.org/learn/github-actions-ci-cd
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Continuous Integration and Continuous Delivery (CI/CD) – https://www.coursera.org/learn/continuous-integration-continuous-delivery
	•	CI/CD Pipelines with GitHub Actions – https://www.coursera.org/learn/github-actions-ci-cd
Ta’lim maqsadlari
	•	 CI va CD tushunchalarining ma’nosini, ularning DT ishlab chiqishni tushunadi.
	•	 Qo‘lda bajariladigan jarayonlar va avtomatlashtirilgan pipeline’lar o‘rtasidagi farqlarni izohlay oladi.
	•	 Continuous Integration jarayonining bosqichlarini (lint, test, build, artifact) farqlaydi va ularning rolini tushunadi.
	•	 CI tizimlari arxitekturasi, runner/agent tushunchalari va job/stage ishlashni tushunadi.
	•	 YAML formatida sodda CI pipeline konfiguratsiyasi yozishni biladi.








Ta’lim maqsadlari
	•	 CI va CD tushunchalarining ma’nosini, ularning DT ishlab chiqishni tushunadi.
	•	 Qo‘lda bajariladigan jarayonlar va avtomatlashtirilgan pipeline’lar o‘rtasidagi farqlarni izohlay oladi.
	•	 Continuous Integration jarayonining bosqichlarini (lint, test, build, artifact) farqlaydi va ularning rolini tushunadi.
	•	 CI tizimlari arxitekturasi, runner/agent tushunchalari va job/stage ishlashni tushunadi.
	•	 YAML formatida sodda CI pipeline konfiguratsiyasi yozishni biladi.








VI-BOB. CI/CD TUSHUNCHASI
VI-BOB. CI/CD TUSHUNCHASI
6-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “CI/CD tushunchasi”ga bag‘ishlanib, zamonaviy dasturiy ta’minotni ishlab chiqish jarayonida avtomatlashtirishning asosiy tamoyillari — Continuous Integration (CI) va Continuous Delivery/Deployment (CD) jarayonlarini bir butun ko‘rinishda yoritadi. Bobning boshida CI/CD falsafasi, uning paydo bo‘lish sabablari, jamoaviy ishlab chiqishda uchraydigan muammolar (qo‘lda test qilish, kechikkan integratsiya, konfiguratsiya farqlari, “it works on my machine” sindromi) va ularni avtomatlashtirilgan pipeline yordamida hal qilish prinsiplari tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda CI jarayoni bosqichma-bosqich ko‘rib chiqiladi: commit → lint → test → build → artifact yaratish. Shuningdek, GitHub Actions, GitLab CI va Jenkins kabi mashhur platformalar arxitekturasi, runner/agent tushunchasi, job va stage’lardan iborat pipeline tuzilmasi amaliy misollar bilan izohlanadi. O‘quvchi YAML formatida pipeline konfiguratsiyasi yozish, triggerlar (push, pull_request, schedule) bilan ishlash, cache va environment variables’dan foydalanish bo‘yicha ko‘nikmalarni shakllantiradi.
CD qismida esa deployment strategiyalari (manual deploy, automated deploy, rolling update, blue-green, canary), release jarayoni, environmentlar (dev/stage/prod), konfiguratsiya boshqaruvi va secret management tushunchalari yoritiladi. CI/CD jarayonining Docker, Kubernetes, monitoring va GitOps kabi keyingi mavzular bilan bog‘liqligi bob davomida bosqichma-bosqich ko‘rsatib boriladi.
Natijada o‘quvchi CI/CD orqali kodni sifatli, barqaror va avtomatlashtirilgan tarzda ishlab chiqishdan foydalanish, pipeline tuza olish va jamoaviy ish jarayonida integratsiya jarayonlarini to‘g‘ri boshqarish bo‘yicha mustahkam nazariy va amaliy ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.

	•	CI/CD vositalari bilan ishlash. GitHub Actions va Jenkins yordamida avtomatlashtirilgan deploy
(amaliy mashg‘ulot)
Uzluksiz integratsiya (CI) — bu dasturiy ta’minot ishlab chiqishda har bir kod o‘zgarishi (commit yoki pull request) avtomatik tarzda tekshiriladigan jarayondir. CI tizimi quyidagi vazifalarni bajaradi:
	•	kodni avtomatik yig‘ish (build),
	•	testlarni avtomatik ishga tushirish,
	•	xatolarni erta aniqlash,
	•	jamoaviy ishlashda barqarorlikni ta’minlash.
CI asosiy maqsadi — xatolarni ishlab chiqishning dastlabki bosqichida aniqlash va tayyor mahsulot sifatini oshirishdir.
1-qadam. GitHub’da yangi repository yaratish
GitHub platformasida:
	•	New repository tugmasini bosing
	•	Repository nomi: ci-demo
	•	Repository turi: Public
	•	README.md bilan yarating

6.1 – rasm. GitHub’da yangi repository yaratish.
Ushbu rasmda GitHub interfeysida yangi repository yaratilmoqda. Bu repository CI jarayonlarini sozlash va testlash uchun asosiy loyiha maydonini ta’minlaydi.
2-qadam. Loyiha va test fayllarini tayyorlash
CI jarayonini ko‘rsatish uchun:
	•	oddiy funksiya
	•	unga mos avtomatlashtirilgan test
kerak bo‘ladi. 
Quyidagi rasmda dasturiy funksiya va unga mos test yozilgan. CI jarayonida aynan shu test avtomatik ravishda ishga tushiriladi va kodning to‘g‘ri ishlashini tekshiradi.

6.2 – rasm. Python test fayllari.
3-qadam. Kodni GitHub’ga yuklash (push)
git add .
git commit -m "Add application and tests"
git push origin main
Ushbu bosqichda yozilgan kod GitHub’ga yuklanadi. Aynan push hodisasi CI workflow’ni ishga tushiruvchi asosiy trigger hisoblanadi.
GitHub Actions workflow dizayni
4-qadam. CI workflow faylini yaratish
GitHub Actions barcha avtomatlashtirilgan jarayonlarni YAML formatdagi workflow fayllari orqali boshqaradi. Bu fayllar repository ichida joylashadi.
Papka:
.github/workflows/
Fayl: ci.yml
name: Python CI
on:
  push:
    branches: [ "main" ]
  pull_request:
    branches: [ "main" ]
jobs:
  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
    - name: Repository’ni yuklash
      uses: actions/checkout@v3
    - name: Python muhitini sozlash
      uses: actions/setup-python@v4
      with:
        python-version: '3.10'
    - name: Test kutubxonasini o‘rnatish
      run: pip install pytest
    - name: Avtomatlashtirilgan testlarni ishga tushirish
      run: pytest


6.3 – rasm. GitHub Actions CI workflow fayli.
Rasmda CI workflow’ning asosiy tuzilmasi ko‘rsatilgan. Ushbu fayl push yoki pull request paytida testlarni avtomatik bajarishni ta’minlaydi.
5-qadam. Workflow’ni repository’ga yuklash
git add .github/workflows/ci.yml
git commit -m "Add CI workflow"
git push origin main
Workflow fayli repository’ga yuklangach, GitHub Actions avtomatik ravishda ishga tushishga tayyor bo‘ladi.
CI jarayonini kuzatish va tahlil qilish
6-qadam. GitHub Actions bo‘limini ko‘rish
Repository → Actions bo‘limi.

6.4 – rasm. GitHub Actions CI jarayoni ishga tushdi.
Bu yerda GitHub Actions push’dan so‘ng workflow’ni avtomatik ishga tushirgani ko‘rsatilgan.
7-qadam. Avtomatlashtirilgan testlar natijasi

6.5 – rasm. Testlar muvaffaqiyatli bajarildi.
Rasmda CI jarayonida barcha testlar muvaffaqiyatli o‘tganini ko‘rish mumkin. Bu kod sifati va barqarorligini tasdiqlaydi.
Jenkins - bu asosan continuous integration (CI) va continuous delivery (CD) maqsadlarida foydalaniladigan mashhur open source avtomatlashtirish serveridir. U 2004 yilda Kohsuke Kawaguchi tomonidan "Hudson" nomi bilan yaratilgan va keyinchalik 2011 yilda "Jenkins" deb o'zgartirilgan.
U Java-da yozilgan va uning funksionalligini oshiruvchi keng ko'lamli plaginlarni qo'llab-quvvatlaydi, bu esa dasturiy ta'minot loyihalarini yaratish, sinovdan o'tkazish va joylashtirish bilan bog'liq turli vazifalarni avtomatlashtirishga mos keladi.
Jenkins turli xil operatsion tizimlarga, jumladan Linux, macOS va Windows-ga o'rnatilishi mumkin va mustaqil rejimda ishga tushirilishi yoki Apache Tomcat kabi dastur serverlarida ishga tushirilishi mumkin. U ko'p qirraliligi, kengaytirilishi va dasturiy ta'minotni ishlab chiqish life-skill ko'p jihatlarini avtomatlashtirish qobiliyati uchun barcha o'lchamdagi dasturiy ta'minotni ishlab chiqish tashkilotlarida keng qo'llaniladi.
Minimal qurilma talablari:
256 MB operativ xotira(RAM)
1 GB disk maydoni (agar Jenkins Docker konteynerda ishlayotgan bo'lsa, kamida 10 GB tavsiya etiladi)
Kichik jamoa uchun tavsiya etilgan qurilma konfiguratsiyasi:
4 GB+ RAM
50 GB+ disk maydoni
Jenkins o'rnatish
Ubuntu kabi Debian va Debian-ga asoslangan distributivlarda siz Jenkins-ni apt orqali o'rnatishingiz mumkin.
1) Java o'rnatish
Jenkins ishga tushirish uchun Java-ni talab qiladi, ammo ba'zi distributivlar default holda buni o'z ichiga olmaydi va ba'zi Java versiyalari Jenkins bilan mos kelmaydi.
Siz foydalanishingiz mumkin bo'lgan bir nechta Java ilovalari mavjud. OpenJDK hozirda eng ommabop, biz undan ushbu qo'llanmada foydalanamiz.
Debian apt repositoriyalarini yangilang, OpenJDK 17 ni o'rnating va buyruqlar bilan o'rnatishni tekshiring:
sudo apt update -y
sudo apt install fontconfig openjdk-17-jre -y
java -version
2) Uzoq muddatli qo'llab-quvvatlash versiyasi (LTS Long Term Support release)
LTS (Uzoq muddatli qo'llab-quvvatlash) versiyasi har 12 haftada muntazam releaselar streamidan o'sha vaqt uchun barqaror release sifatida tanlanadi. Jenkinsni debian-stable apt repositoriyadan o'rnatish mumkin.
sudo wget -O /usr/share/keyrings/jenkins-keyring.asc \
  https://pkg.jenkins.io/debian-stable/jenkins.io-2023.key
echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/jenkins-keyring.asc]" \
  https://pkg.jenkins.io/debian-stable binary/ | sudo tee \
  /etc/apt/sources.list.d/jenkins.list > /dev/null
sudo apt-get update
sudo apt-get install jenkins -y
3) Haftalik Release(ixtiyoriy)
Foydalanuvchilar va plaginlarni ishlab chiquvchilarga xatolarni tuzatish va xususiyatlarni(feature) yetkazib berish uchun har hafta yangi release chiqariladi. Uni debian apt repositorydan o'rnatishingiz mumkin.
sudo wget -O /usr/share/keyrings/jenkins-keyring.asc \
  https://pkg.jenkins.io/debian/jenkins.io-2023.key
echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/jenkins-keyring.asc]" \
  https://pkg.jenkins.io/debian binary/ | sudo tee \
  /etc/apt/sources.list.d/jenkins.list > /dev/null
sudo apt-get update
sudo apt-get install jenkins -yy
4) Jenkinsni o'rnatganimizdan keyin SystemD orqali Jenkinsni isha tushiramiz.
sudo systemctl enable jenkins
sudo systemctl start jenkins
sudo systemctl status jenkins
O'rnatishdan keyingi sozlash
Yuqoridagi protseduralardan biri yordamida Jenkinsni yuklab olish, o'rnatish va ishga tushirishdan so'ng (Jenkins Operator bilan o'rnatishdan tashqari), post-installation setup wizard boshlanadi.
Ushbu wizard setup sizni Jenkins qulfini ochish, uni plaginlar bilan sozlash va Jenkins-ga kirishni davom ettirishingiz mumkin bo'lgan birinchi administrator foydalanuvchisini yaratish uchun bir necha tezkor "bir martalik("one-off")" bosqichlardan o'tadi.
1) Jenkins qulfini ochish
Yangi Jenkins instance birinchi marta kirganingizda, uni avtomatik ravishda yaratilgan parol yordamida qulfdan chiqarish so'raladi.
2) http://localhost:8080 (yoki uni o'rnatishda Jenkins uchun qaysi portni sozlagan bo'lsangiz) sahifasini ko'rib chiqing va Unlock Jenkins sahifasi paydo bo'lguncha kuting.
Agar brauzer orqali 8080 portga kirolmasangiz firewallni va SElinuxni tekshirib ko'ring.
ufw uchun
sudo ufw allow 8080
sudo ufw reload
sudo ufw status
firewalld uchun
sudo firewall-cmd --zone=public --add-port=8080/tcp --permanent
sudo firewall-cmd --reload
sudo firewall-cmd --list-all
Agar sizda SElinux bo'lsa uni tekshiring.
sudo getenforce
sudo setenforce 0



6.6 – rasm. Jenkins ni o‘rnatish.
2) Default jenkins admin parolni ko'rish uchun jenkins parol qayerda turganini ko'rsatib parol fayliga yo'l ko'rsatib qo'yadi yani /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword. parolni olish quyidagi buyruqdan foydalanamiz.
sudo cat /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword
Bu buyruq sudo cat /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword parolni konsolda chiqaradi.
Terminaldan 32 belgidan iborat alphanumeric paroldan nusxa oling va uni Administrator paroli maydoniga joylashtiring, so'ng Continue tugmasini bosing. Keyingi ekranda tavsiya etilgan plaginlarni o'rnatish yoki maxsus plaginlarni tanlash imkoniyati mavjud:

6.7 – rasm. Jenkins ni o‘rnatishni tanlash.
3) Biz suggested plugins opsiyasini bosamiz, bu darhol o'rnatish jarayonini boshlaydi.

6.8 – rasm. Jenkins ni o‘rnatishni boshlash.
4) O'rnatish tugallangach, sizdan birinchi Admin User o'rnatish so'raladi. Bu bosqichni o'tkazib yuborish va yuqoridagi boshlang'ich parol yordamida administrator sifatida davom etish mumkin, lekin foydalanuvchi yaratishga biroz vaqt ajratamiz.

6.9 – rasm. Admin User o'rnatish.
5) Siz Jenkins instance uchun afzal qilingan URL manzilini tasdiqlashingizni so'raydigan Instance Configuration sahifasini olasiz. Serveringiz uchun domen nomini yoki serveringizning IP manzilini tasdiqlang:

6.10 – rasm. Instance Configuration sahifasi.
6) Tegishli ma'lumotlarni tasdiqlaganingizdan so'ng, Save and Finish tugmasini bosing. Siz "Jenkins is Ready!" degan tasdiqlash sahifasini olasiz:

6.11 – rasm. Jenkins is Ready sahifasi.
7) Asosiy Jenkins boshqaruv paneliga tashrif buyurish uchun Start using Jenkins tugmasini bosing:

6.12 – rasm. Jenkins boshqaruv paneli.
Shu nuqtada siz Jenkins-ni muvaffaqiyatli o'rnatdingiz.
Uzluksiz joylashtirish (CD) — bu dasturiy ta’minotda kod CI bosqichidan muvaffaqiyatli o‘tgach, avtomatik ravishda:
	•	test muhitga,
	•	staging muhitga,
	•	yoki production serverga
inson aralashuvisiz joylashtirilishi jarayonidir.
Docker Engine-ni yangi host machinega birinchi marta o'rnatishdan oldin Docker repozitoriysini sozlashingiz kerak bo'ladi. Shundan so'ng siz Dockerni repositorydan o'rnatishingiz va yangilashingiz mumkin.
1) Docker Engine-ni o'rnatishdan oldin har qanday ziddiyatli paketlarni olib tashlashingiz kerak bo'ladi.Sizning Linux distribyutoringiz norasmiy(unofficial) Docker paketlarini taqdim etishi mumkin, ular Docker tomonidan taqdim etilgan rasmiy(official) paketlarga zid kelishi mumkin. Docker Enginening rasmiy versiyasini o'rnatishdan oldin ushbu paketlarni o'chirib tashlashingiz kerak.
for pkg in docker.io docker-doc docker-compose docker-compose-v2 podman-docker containerd runc; do sudo apt-get remove $pkg; done
2) Repozitoriyani sozlash uchun apt paketi indeksini yangilang va aptga HTTPS orqali repositoriyadan foydalanishga ruxsat berish uchun paketlarni o'rnating:
sudo apt-get update
 sudo apt-get install ca-certificates curl gnupg -y
3) Dockerning rasmiy GPG kalitini qo'shing:
sudo install -m 0755 -d /etc/apt/keyrings
sudo curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg -o /etc/apt/keyrings/docker.asc
sudo chmod a+r /etc/apt/keyrings/docker.asc
4) Repositoriyani sozlash uchun quyidagi buyruqdan foydalaning:
echo \
  "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.asc] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
  $(. /etc/os-release && echo "$VERSION_CODENAME") stable" | \
  sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
5) apt paketi indeksini yangilaymiz.
sudo apt-get update
6) Docker Engine, containerd va Docker Compose-ning eng oxirgi latest versiyasini o'rnatamiz.
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-buildx-plugin docker-compose-plugin docker-compose -y
7) Dockerni ishga tushiramiz.
sudo systemctl start docker
sudo systemctl enable docker
sudo systemctl status docker
Docker Engine sozlash
Docker o'rnatilgandan keyin kichik sozlashlar va uni ishlashini test qilib ko'rishimiz kerak bo'ladi.
1) root usersiz ishlayotganda maummoalrga duch kelayotgan bo'lsangiz.
sudo usermod -aG docker $USER
sudo chmod 666 /var/run/docker.sock
sudo chown $USER:docker /var/run/docker.sock
docker info
Docker user group mavjud, lekin userlarni o'z ichiga olmaydi, shuning uchun siz Docker buyruqlarini bajarish uchun sudo-dan foydalanishingiz kerak. Imtiyozli bo'lmagan foydalanuvchilarga Docker buyruqlarini va boshqa ixtiyoriy konfiguratsiya bosqichlarini bajarishga ruxsat berish uchun yuqoridagi buyruqlarni bajarishingiz kerak.
2) Docker Engine muvaffaqiyatli o'rnatilganini tekshirish uchun devops-journey-uz docker imageni ishga tushirib tekshirib ko'ramiz.
sudo docker run -d -p 3000:3000 --name devops-journey --restart=always devopsjourneyuz/devops-journey-uz:latest
Bu buyruq devopsjourneyuz:latest imageni yuklaydi va uni containerda ishga tushiradi. Container ishga tushganda, u tasdiqlash xabarini chop etadi va chiqadi. Agar serveringizda 3000 portda DevOps Journey platformasi ishlab turgan bo'lsa, tabriklaymiz siz Docker Engine-ni muvaffaqiyatli o'rnatdingiz va ishga tushirdingiz.
DevOps Journey platformasi 3000 portda ishga tushadi. Agar brauzer orqali 3000 portga kirolmasangiz firewallni va SElinuxni tekshirib ko'ring.
ufw uchun
sudo ufw allow 3000
sudo ufw reload
sudo ufw status
firewalld uchun
sudo firewall-cmd --zone=public --add-port=3000/tcp --permanent
sudo firewall-cmd --reload
sudo firewall-cmd --list-all
Agar sizda SElinux bo'lsa uni tekshiring.
sudo getenforce
sudo setenforce 0
3) Agar sizning kompaniyangizda serverlar faqat proxy orqali ishlaydigan bo'lsa siz docker uchun proxy konfiguratsiya qilishingiz kerak bo'ladi. http-proxy.conf yaratib olamiz.
sudo mkdir -p /etc/systemd/system/docker.service.d
sudo nano /etc/systemd/system/docker.service.d/http-proxy.conf
http-proxy.confni quyidagicha ko'rinishda bo'ladi.
[Service]
Environment="HTTP_PROXY=http://myproxy:port"
Environment="HTTPS_PROXY=http://myproxy:port"
Environment="NO_PROXY=localhost,127.0.0.1"
damemon reload berib dockerni qayta ishga tushiramiz.
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl restart docker
Docker Engineni yangilash
Ushbu misol https://get.docker.com/(opens in a new tab) dan skriptni yuklab oladi va uni Linuxda Dockerning so'nggi latest versiyasini o'rnatish uchun ishga tushiradi:
curl -fsSL https://get.docker.com -o get-docker.sh
sudo sh get-docker.sh
Pre-releaselarni o'rnatish test Beta versiyalar
curl -fsSL https://test.docker.com -o test-docker.sh
sudo sh test-docker.sh
Docker Engineni o'chirib tashlash
1) Docker Engine, CLI, containerd va Docker Compose paketlarini o'chiri tashlahs uchun
sudo apt-get purge docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-buildx-plugin docker-compose-plugin docker-ce-rootless-extras docker-compose
2) Serveringizdagi imagelar, containerlar, volumelar yoki custom configuratsiya fayllari avtomatik ravishda o'chirilmaydi. Barcha imagelar, containerlar va volumelarni o'chirish uchun:
sudo rm -rf /var/lib/docker
sudo rm -rf /var/lib/containerd
3) Repositoriya source list va keyringlarni o'chirib tashlash uchun.
sudo rm /etc/apt/sources.list.d/docker.list
sudo rm /etc/apt/keyrings/docker.asc







Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Infrastructure as Code (IaC) with Terraform – https://www.coursera.org/learn/infrastructure-as-code
	•	Introduction to Terraform (HashiCorp Learn) – https://developer.hashicorp.com/terraform/tutorials
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Infrastructure as Code (IaC) with Terraform – https://www.coursera.org/learn/infrastructure-as-code
	•	Introduction to Terraform (HashiCorp Learn) – https://developer.hashicorp.com/terraform/tutorials
Ta’lim maqsadlari
	•	 Infratuzilmani qo‘lda boshqarish va kod orqali boshqarish o‘rtasidagi farqlarni tushunadi.
	•	 IaC yordamida hal qilinadigan asosiy muammolarni izohlab bera oladi.
	•	 Deklarativ va imperativ yondashuvlar o‘rtasidagi farqni tushunadi, IaC vositalari qaysi yondashuvga yaqinligini farqlay oladi.
	•	 Configuration management va infrastructure provisioning tushunchalarini farqlaydi.
	•	 Ansible’ning asosiy komponentlarini — inventory, playbook, task, module, role — tushunadi va sodda playbook yozib, uni ishga tushira oladi.






Ta’lim maqsadlari
	•	 Infratuzilmani qo‘lda boshqarish va kod orqali boshqarish o‘rtasidagi farqlarni tushunadi.
	•	 IaC yordamida hal qilinadigan asosiy muammolarni izohlab bera oladi.
	•	 Deklarativ va imperativ yondashuvlar o‘rtasidagi farqni tushunadi, IaC vositalari qaysi yondashuvga yaqinligini farqlay oladi.
	•	 Configuration management va infrastructure provisioning tushunchalarini farqlaydi.
	•	 Ansible’ning asosiy komponentlarini — inventory, playbook, task, module, role — tushunadi va sodda playbook yozib, uni ishga tushira oladi.






VII-BOB. INFRASTRUCTURE AS CODE
VII-BOB. INFRASTRUCTURE AS CODE
7-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Infrastructure as Code (IaC)”ga bag‘ishlanib, infratuzilmani qo‘lda boshqarishdan (manual sozlash, serverlarga alohida kirib konfiguratsiya qilish) kod yordamida boshqarish darajasiga o‘tish falsafasi va amaliy vositalarini yoritadi. Avval an’anaviy infratuzilma boshqaruvi muammolari — konfiguratsiya ziddiyatlari, “snowflake server”lar, hujjatlashtirishning yetishmasligi, inson xatolari, bir xil muhitni boshqa joyda qayta tiklash qiyinligi — tahlil qilinadi. Shundan so‘ng Infrastructure as Code g‘oyasi, deklarativ va imperativ yondashuvlar, idempotentlik va takrorlanuvchan muhitlar yaratish prinsiplari tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda ikki asosiy yo‘nalish — configuration management va infrastructure provisioning — konseptual jihatdan ajratilib, ular uchun keng tarqalgan vositalar misol qilib olinadi. Configuration management tarafida Ansible bilan tanishuv berilib, inventory, playbook, task, role tushunchalari, YAML sintaksisi va sodda playbook yordamida paket o‘rnatish, servis ishga tushirish, konfiguratsion faylni yangilash kabi amaliy vazifalar ko‘rsatib beriladi. Infrastructure provisioning tarafida esa Terraform asoslari yoritilib, provider, resource, variable, state tushunchalari, terraform init/plan/apply/destroy oqimi orqali bulutda (masalan, AWS’da) sodda resurs yaratish senariylari ko‘rib chiqiladi.
Terraform’da variables va outputs kodni qayta ishlatishni osonlashtiradi. Variables yordamida instance_type, region, environment nomi kabi qiymatlar parametr sifatida beriladi va dev/stage/prod uchun bir xil kod bazani turli qiymatlar bilan ishlatish mumkin bo‘ladi. Outputs esa yaratilgan infratuzilmadan foydali natijalarni (masalan, public IP, load balancer DNS nomi) chiqarib beradi. Bu natijalar keyingi bosqichlarda CI/CD yoki boshqa modul va skriptlar tomonidan ishlatilishi mumkin.
Bob davomida IaC ning DevOps kontekstidagi o‘rni — CI/CD pipeline ichida infratuzilmani yaratish/yangilashni avtomatlashtirish, versiya boshqaruvi bilan bog‘lash (Git’da IaC kodni saqlash), code review orqali infratuzilma o‘zgarishlarini boshqarish, bir nechta muhitlar (dev/stage/prod) uchun alohida konfiguratsiyalar yuritish — bosqichma-bosqich tushuntiriladi. Natijada, o‘quvchi server va bulut resurslarini qo‘lda sozlash o‘rniga, ularni kod orqali takrorlanuvchan va boshqariladigan tarzda yaratish uchun zarur bo‘lgan IoC konsepsiyasi va amaliy vositalar bo‘yicha tayanch bilim va ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.

	•	Ansible va Terraform orqali avtomatik infratuzilma yaratish
(amaliy mashg‘ulot)
Ansible’ni orkestr zalidagi dirijyor uchun yozilgan “musiqiy nota (playbook)” ga o‘xshatish mumkin. Qanday qilib aniq yozilgan nota musiqaning uyg‘un ijro etilishini ta’minlasa, Ansible playbook’lari ham infratuzilmangiz bo‘ylab konfiguratsiya va joylashtirish jarayonlarining muammosiz bajarilishini kafolatlaydi.
Asosiy komponentlar
	•	Ansible — masofaviy serverlarda vazifalarni avtomatlashtirish uchun konfiguratsiyani boshqarish vositasi
	•	Nginx — foydalanuvchilarga web-sahifalarni yetkazib beruvchi web-server dasturi
	•	Parolsiz SSH ulanishi va imtiyozlarni oshirish (privilege escalation) — Ansible ishlashi uchun muhim
	•	HTML — web-sahifalardagi kontentni tuzish va ko‘rsatish uchun ishlatiladigan til
	•	YAML — Ansible playbook’larida qo‘llaniladigan ma’lumotlarni serializatsiya qilish tili
Ansible masofaviy serverlarda vazifalarni playbook’lar yordamida avtomatlashtiradi. Nginx esa web-sahifalarni foydalanuvchilarga taqdim etadi.
Buning uchun Linux distributivi o‘rnatilgan masofaviy xost (Ubuntu yoki CentOS). dan foydalanish yoki Oracle VM VirtualBox da ishga tushirish mumkin. 
Lokal mashinada Ansible’ni o‘rnatish
Quyidagi buyruqlar ketma-ket bajariladi:
sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt install ansible
ansible --version
python3 --version


7.1 – rasm. install ansible oynasi.

7.2 – rasm. ansible  versiyasini aniqlash oynasi.
virtual mashinada Ansible 2.14.0 va Python 3.11.6 versiyalari muvaffaqiyatli o‘rnatildi.
**1-qadam: Ko‘rsatiladigan HTML shablon kontentini o‘zgartirish
Bayram mavzusidagi moslashtirilgan tabrik matni, fon rasmi va YouTube videosi joylashtirilgan HTML shablon faylini (index.html.j2) yarating.
Buning uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
vi index.html.j2
2-qadam: Ansible inventory yaratish
Ansible Inventory faylini yarating. Inventory fayli Ansible’ga qaysi mashinalarni boshqarish kerakligini bilish uchun zarur bo‘lib, u serverlarni samarali vazifalar bajarish uchun tashkil qilish va guruhlash imkonini beradi. Shuningdek, ansible_connection parametri alohida serverlar uchun ulanish usulini moslashtirishga xizmat qiladi.
Inventory faylini yaratish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
vi inventory

7.3 – rasm. Ansible inventory faylining namunaviy ko‘rinishi.
Group [all]: Includes all servers for collective management. 10.0.2.15 #clientA: Server with IP address 10.0.2.15, nicknamed "clientA". 10.0.2.5 #ClientB: Server with IP address 10.0.2.5, nicknamed "ClientB". localhost ansible_connection=local: my current machine, connected directly without SSH.
Bu Ansible inventory bo‘lib, u Ansible’ga qaysi serverlar mavjud, ular bilan qanday ulaniladi va qanday guruhda boshqariladi degan ma’lumotni beradi.
1️⃣ [all] guruhi
[all]
	•	[all] — Ansible’dagi standart guruh
	•	Ushbu guruhga kiritilgan barcha serverlar bir vaqtning o‘zida boshqarilishi mumkin
	•	Playbook ishga tushirilganda, agar boshqa guruh ko‘rsatilmasa, hamma xostlar shu guruh orqali qamrab olinadi
📌 Jarayon: serverlarni bitta umumiy guruhga birlashtirish
2️⃣ Masofaviy serverlar (clientA va clientB)
10.0.2.15 #clientA
10.0.2.5  #ClientB
	•	10.0.2.15 va 10.0.2.5 — masofaviy serverlarning IP manzillari
	•	#clientA, #ClientB — izoh (comment), serverlarga qulay nom berish uchun
	•	Bu serverlar bilan Ansible SSH orqali ulanadi
📌 Jarayon: masofaviy xostlarni ro‘yxatga olish
3️⃣ Lokal mashina (localhost)
localhost ansible_connection=local
	•	localhost — Ansible ishga tushirilayotgan joriy kompyuter
	•	ansible_connection=local — SSH ishlatilmaydi
	•	Buyruqlar bevosita shu mashinada bajariladi
📌 Jarayon: lokal xostni SSH’siz boshqarish
Barcha xostlarni tekshirishni quyidagi buyruq bajaradi:
ansible -i inventory -m ping all

7.4 – rasm. ansible -i inventory -m ping all buyrug‘i oynasi.
ansible -i inventory -m ping all buyrug‘i serverlar uchun ro‘yxatdan o‘tkazish (roll call) kabi ishlaydi:
	•	ansible — Ansible’ni ishga tushiradi
	•	-i inventory — tekshiriladigan serverlar ro‘yxatini (inventory) ko‘rsatadi
	•	-m ping — ulanishni tekshirish uchun “ping” modulidan foydalanishni buyuradi
	•	all — inventory’dagi barcha serverlarni nishonga oladi
Ansible yordamida Nginx’ni soddalik va samaradorlik bilan boshqarish mumkin. Ansible web-serverlarni katta miqyosda boshqarishni yengillashtirib, Nginx’ni bir nechta xostlarga avtomatik o‘rnatish va sozlash imkonini beradi. Bu esa butun infratuzilma bo‘ylab bir xillik (consistency) va ishonchlilik (reliability) ni ta’minlaydi.

7.5 – rasm. Ansible laboratoriya muhiti oynasi.
Har bir server “pong” javobi bilan “javob beradi”, bu esa ularning ulanish mumkinligini va vazifalarni bajarishga tayyorligini tasdiqlaydi.
“SUCCESS” — server bilan aloqa muvaffaqiyatli amalga oshganini bildiradi.
“ansible_facts” — har bir server haqidagi ma’lumotlarni, jumladan Python versiyasini taqdim etadi.
“changed”: false — ping tekshiruvi davomida hech qanday o‘zgarish kiritilmaganini anglatadi.
3-qadam: Ansible playbook yaratish
I. Ansible Playbook yozish
Quyidagi vazifalarni (tasks) aniqlovchi nginx-playbook.yml nomli Ansible playbook yarating:
vi nginx-playbook.yml
Ushbu nginx-playbook.yml fayli Nginx’ni belgilangan serverlarda avtomatik o‘rnatish va sozlash jarayonini amalga oshiradi, uning yangilangan holatda va barqaror ishlashini ta’minlaydi.

7.6 – rasm. Ansible yordamida Nginx’ni avtomatik sozlash jarayoni.
Virtual mashinada Nginx o‘rnatish
Nginx’ni qo‘lda o‘rnatish uchun quyidagi buyruq bajariladi:
sudo apt-get install nginx

7.7 – rasm. Nginx’ni o ‘rnatish jarayoni
Ansible playbook yozish
Oddiy, lekin moslashtirilgan web-sahifaga ega Nginx web-serverni avtomatik sozlash uchun Ansible playbook yoziladi.
vi nginx.yml

7.8 – rasm. Ansible playbook yozish jarayoni
Vazifalar root (administrator) huquqlari bilan bajarilishini ta’minlaydi.
Ansible Playbook’ni ishga tushirish!!!
Ushbu playbook bir nechta xostlarda oddiy Nginx web-serverni sozlash jarayonini soddalashtiradi, vaqt va mehnatni tejaydi.
Playbook’ni ishga tushirish uchun quyidagi buyruq bajariladi. Buyruq bajarilish jarayonida yuqori huquqlar (privilege escalation) uchun parol so‘raladi:
ansible-playbook -i inventory --ask-become-pass nginx.yml
Bu buyruq Ansible playbook’ni ishga tushiradi va kerak bo‘lganda administrator (root) parolini kiritishni so‘raydi.

7.9 – rasm. Ansible playbook’ni ishga tushirish va Nginx’ni avtomatik o‘rnatish natijasi

7.10 – rasm. Ansible playbook bajarilishining yakuniy natijasi
Endi veb-brauzerga o‘ting va manzil satriga localhost/hello-world/ deb yozing — fon rasmi va audio bilan bezatilgan moslashtirilgan Nginx web-sahifasi ekranga chiqadi
Terraform — bu HashiCorp tomonidan ishlab chiqilgan, ochiq kodli va bulutdan mustaqil (cloud-agnostic) infratuzilma yaratish (provisioning) vositasi bo‘lib, Go (GO) dasturlash tilida yozilgan. Terraform jamoaviy ishlashda juda foydali bo‘lib, hatto yakka tartibda ishlayotganingizda ham katta naf keltiradi. Yaxshi tashkil etilgan workflow jarayonni soddalashtiradi, tartibga soladi va xatolarga yo‘l qo‘yish ehtimolini kamaytiradi.
terraform init buyrug‘i Terraform konfiguratsiya fayllari joylashgan ishchi katalogni (working directory) ishga tayyorlash uchun ishlatiladi. Yangi Terraform konfiguratsiyasi yaratilgandan so‘ng yoki mavjud konfiguratsiya versiyalarni boshqarish tizimidan (masalan, Git’dan) klon qilingandan keyin bajarilishi kerak bo‘lgan birinchi buyruq aynan shu hisoblanadi.
terraform init buyrug‘i quyidagi maqsadlarda ishlatiladi:
	•	Plaginlarni o‘rnatish (Plugin Installation)
	•	Ichki modullarni o‘rnatish (Child Module Installation)
	•	Backend’ni ishga tayyorlash (Backend Initialization)
📌 Eslatma: Agar yuqoridagi elementlardan birortasi konfiguratsiyada o‘zgartirilsa, ishchi katalogni qayta tayyorlash uchun terraform init buyrug‘ini yana bajarish talab etiladi.

7.11 – rasm. terraform init buyrug‘i orqali ishchi katalogni ishga tayyorlash
Terraform Plan buyrug‘i bajarilish rejasi (execution plan)ni yaratadi va Terraform infratuzilmada qanday o‘zgarishlar kiritmoqchi ekanini oldindan ko‘rish imkonini beradi. Terraform reja yaratganda quyidagi ishlarni bajaradi:
	•	Mavjud masofaviy resurslarning joriy holatini o‘qiydi va holat (state) yangiligini tekshiradi.
	•	Joriy holatni avvalgi holat bilan taqqoslaydi va farqlarni aniqlaydi.
	•	Agar bajarilsa, masofaviy resurslarni konfiguratsiyaga mos holatga keltiradigan o‘zgarishlar to‘plamini taklif qiladi.
terraform plan buyrug‘i taklif qilingan o‘zgarishlarni amalga oshirmaydi. Shuning uchun:
	•	o‘zgarishlarni real infratuzilmaga qo‘llashdan oldin,
	•	yoki jamoa a’zolari bilan baham ko‘rishdan oldin
ushbu buyruq yordamida o‘zgarishlar kutilgan natijaga mos kelishini tekshirib olish mumkin.
Agar Terraform resurslarda hech qanday o‘zgarish aniqlamasa, terraform plan real infratuzilmada o‘zgarish talab etilmasligini ko‘rsatadi.
Terraform rejasini keyinchalik terraform apply orqali bajarish uchun faylga saqlash ham mumkin. Bu avtomatlashtirish jarayonlarida juda foydali. Buning uchun -out parametri ishlatiladi:
terraform plan -out=plan.tfplan
Agar terraform plan buyrug‘i -out=FILE parametrisiz bajarilsa, taxminiy reja (speculative plan) yaratiladi — ya’ni o‘zgarishlar tavsifi ko‘rsatiladi, lekin ularni bajarish rejalashtirilmaydi.
O‘zgaruvchilar (variables) bilan ishlash
Root modulda e’lon qilingan kirish o‘zgaruvchilariga (input variables) qiymat berish uchun -var parametri ishlatiladi. Biroq bu usul ko‘p qo‘shtirnoq va maxsus belgilar bo‘lgan ifodalar uchun murakkab bo‘lishi mumkin.
Shu sababli, odatda -var-file parametridan foydalanish tavsiya etiladi. Bu usulda Terraform qiymatlarni to‘g‘ridan-to‘g‘ri fayldan o‘qiydi va buyruq qatori interpretatsiyasi bilan bog‘liq muammolar yuzaga kelmaydi.

7.12 – rasm. terraform plan buyrug‘i orqali infratuzilma o‘zgarishlarini oldindan ko‘rish
Terraform Apply buyrug‘i Terraform plan’da taklif qilingan amallarni real infratuzilmada bajarish uchun ishlatiladi. terraform apply dan foydalanishning eng oddiy usuli — uni hech qanday parametrsiz ishga tushirishdir. Bu holatda Terraform avtomatik ravishda yangi bajarilish rejasini yaratadi (xuddi terraform plan buyrug‘i bajarilgandek) va ko‘rsatilgan amallarni bajarishdan oldin tasdiqlashingizni so‘raydi.


7.13 – rasm. terraform apply buyrug‘i orqali infratuzilmani yaratish va tasdiqlash jarayoni
Terraform destroy buyrug‘i muayyan Terraform konfiguratsiyasi tomonidan boshqarilayotgan barcha masofaviy resurslarni osonlik bilan o‘chirish imkonini beradi. Ishlab chiqarish (production) muhitida uzoq muddatli resurslarni o‘chirishdan saqlanish kerak, biroq Terraform ko‘pincha vaqtinchalik (ephemeral) infratuzilmani ishlab chiqish (development) maqsadlarida boshqarish uchun ham qo‘llaniladi. Bunday holatlarda ish tugagach, barcha vaqtinchalik resurslarni qulay tarzda tozalash uchun terraform destroy buyrug‘idan foydalanish mumkin.


7.14 – rasm. terraform destroy buyrug‘i orqali infratuzilmani o‘chirish jarayoni
terraform destroy — ehtiyotkorlik bilan ishlatilishi kerak bo‘lgan buyruq. U sanoat (industrial) muhitida kundalik amaliyotda qo‘llanilmaydi. Biroq sub-production muhitlarida (test, staging, proof-of-concept) juda keng qo‘llaniladi, chunki bunday sinovlar ko‘pincha tozalash (cleanup) ishlarini talab qiladi.
AWS VPC yaratish
Terraform workflow’ni yaxshiroq tushunish uchun AWS VPC yaratish bo‘yicha oddiy demoni bajarib ko‘ramiz.
Terraform konfiguratsiyasini HashiCorp Configuration Language (HCL) yoki JSON formatida yozish mumkin. Terraform tili sintaksisi asosan ikki muhim konstruksiyaga asoslanadi: argumentlar (arguments) va bloklar (blocks).
1-qadam. main.tf faylini yaratish
O‘zingizga qulay bo‘lgan matn muharririda main.tf faylini yarating va unga provider blokini joylashtiring.

7.15 – rasm. Terraform main.tf faylida AWS provider’ni sozlash
2-qadam. VPC resurs kodini main.tf fayliga qo‘shish
Quyidagi VPC resurs kodini main.tf fayliga joylashtiring. Eslatma: Quyida ko‘rsatilganidek, AWS’da VPC’ga Name tegi orqali nom berish ham mumkin.

7.16 – rasm. Terraform main.tf faylida AWS provider va VPC resurs konfiguratsiyasi
3-qadam. Terraform init buyrug‘ini bajarish
Kodlarni ishga tayyorlash va kerakli provider plaginlarini yuklab olish uchun quyidagi buyruqni bajaring:

7.17 – rasm. terraform init buyrug‘i bajarilishi va ishchi katalogning muvaffaqiyatli ishga tayyorlanishi
4-qadam. Terraform apply buyrug‘ini bajarish
Kodlarni real infratuzilmada bajarish uchun terminalda quyidagi buyruqni ishga tushiring va tasdiqlash so‘ralganda yes deb yozing:

7.18 – rasm. terraform apply buyrug‘ini tasdiqlash jarayoni (yes kiritish)
5-qadam. VPC yaratilgandan so‘ng chiqadigan natija
VPC muvaffaqiyatli yaratilgach, quyidagi kabi natija (output) olinadi. Bu holat terraform apply buyrug‘i bajarilgandan keyin ko‘rinadi:

7.19 – rasm. terraform apply bajarilishi natijasida AWS VPC’ning muvaffaqiyatli yaratilishi
6-qadam. AWS Console’ni ochish
AWS Console’ga kiring, Services bo‘limini bosing va VPC xizmatini tanlang.

7.20 – rasm. AWS Management Console’da Services menyusi orqali VPC xizmatini tanlash
7-qadam. Yaratilgan VPC’ni tekshirish
Your VPCs bo‘limiga o‘ting va hozirgina yaratilgan VPC mavjudligini tekshiring.

7.21 – rasm. AWS’da my-first-vpc nomli VPC’ning mavjudligini tekshirish
8-qadam. Infratuzilmani o‘chirish (yakuniy bosqich)
Oxirgi bosqichda yaratilgan infratuzilmani o‘chirish kerak. Buning uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:

7.22 – rasm. terraform destroy buyrug‘i orqali AWS VPC’ni o‘chirish va tozalash jarayoni




Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Site Reliability Engineering: Measuring and Managing Reliability – https://www.coursera.org/learn/site-reliability-engineering-slos
	•	Monitoring and Observability with Prometheus – https://www.edx.org/course/monitoring-and-observability-with-prometheus

Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Site Reliability Engineering: Measuring and Managing Reliability – https://www.coursera.org/learn/site-reliability-engineering-slos
	•	Monitoring and Observability with Prometheus – https://www.edx.org/course/monitoring-and-observability-with-prometheus

Ta’lim maqsadlari
	•	Monitoring va observability tushunchalarini farqlaydi, faqat resurslar (CPU/RAM)ni emas, balki xizmat sifati va foydalanuvchi tajribasini ham kuzatish zarurligini tushunadi.
	•	 SLI, SLO va SLA tushunchalarini izohlab bera oladi, xizmat uchun qanday indikatorlar (response time, error rate, throughput) tanlanishini tushunadi.
	•	 Metrika, log va tracing’ning alohida rolini va ular bir-birini qanday to‘ldirishini tushunadi.
	•	 Prometheus arxitekturasi va asosiy metric turlarini farqlay oladi.






Ta’lim maqsadlari
	•	Monitoring va observability tushunchalarini farqlaydi, faqat resurslar (CPU/RAM)ni emas, balki xizmat sifati va foydalanuvchi tajribasini ham kuzatish zarurligini tushunadi.
	•	 SLI, SLO va SLA tushunchalarini izohlab bera oladi, xizmat uchun qanday indikatorlar (response time, error rate, throughput) tanlanishini tushunadi.
	•	 Metrika, log va tracing’ning alohida rolini va ular bir-birini qanday to‘ldirishini tushunadi.
	•	 Prometheus arxitekturasi va asosiy metric turlarini farqlay oladi.






VIII-BOB. OBSERVABILITY
VIII-BOB. OBSERVABILITY
8-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Observability”ga bag‘ishlanib, zamonaviy tizimlarda xizmatlarning holatini faqat “ishlayapti yoki ishlamayapti” darajasida emas, balki qanday ishlayotgani, nimasi sekinlashayotgani va qayerda nosozlik yuzaga kelishi mumkinligini kuzatish madaniyatini shakllantirishni maqsad qiladi. Avval monitoring va observability tushunchalari taqqoslanib, an’anaviy “faqat CPU va RAM ni kuzatish” yondashuvi bilan metrikalar, loglar va tracing asosidagi chuqur tahlil madaniyati o‘rtasidagi farqlar yoritiladi. Shuningdek, SLI (Service Level Indicator), SLO (Service Level Objective) va SLA (Service Level Agreement) tushunchalari orqali xizmat sifati qanday o‘lchanishi va boshqarilishi tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda Prometheus yordamida metrikalar yig‘ish, pull modeli (scrape), time-series ma’lumotlar, label’lar, metric turlari (counter, gauge, histogram, summary) va ularni yozish/so‘rash (PromQL) bo‘yicha amaliy misollar ko‘rib chiqiladi. Grafana orqali dashboardlar yaratish, grafiklarga xizmat holatini aks ettiruvchi ko‘rsatkichlarni joylashtirish, alert qoidalarini sozlash va DevOps jamoasi uchun “observable” muhit tashkil etish bo‘yicha bosqichma-bosqich yo‘riqnomalar beriladi.
Bob davomida loglash bo‘limi alohida yoritilib, strukturali loglar, log darajalari (info, warn, error), kontekst qo‘shish, log rotation va loglarni yig‘ish/indekslash tizimlari (masalan, Loki) bilan tanishuv amalga oshiriladi. Shuningdek, metrics–logs–traces uchligi mikroxizmatlar arxitekturasi, Docker/Kubernetes va bulut infratuzilmasi kontekstida qanday ishlashi, incident paytida muammoni topish va tahlil qilish ssenariylari orqali ko‘rsatiladi.
Natijada, o‘quvchi monitoring tizimi o‘rnatishdan tashqari, observability madaniyati – ya’ni xizmatlarning sog‘lig‘ini ko‘rsatadigan metrikalarni aniqlash, ularni to‘plash, vizualizatsiya qilish, alertlar orqali erta ogohlantirish va nosozliklarni tahlil qilish bo‘yicha nazariy va amaliy poydevorga ega bo‘ladi.


	•	Grafana’da kuzatuv va dashboard yaratish
(amaliy mashg‘ulot)
Grafana — bu monitoring, kuzatuv (observability) va tahlil uchun mo‘ljallangan ochiq manbali platforma bo‘lib, u turli manbalardan kelayotgan ma’lumotlarni grafiklar, diagrammalar va dashboardlar ko‘rinishida aks ettiradi.
👉 Grafana — tizimda nima bo‘layotganini real vaqt rejimida ko‘rsatib beradigan vizual monitoring vositasi.
APT repozitoriyasi yordamida Ubuntu 22.04 tizimida Grafana’ni o‘rnatishda avvalo, tizimingizdagi paketlar eng so‘nggi holatda ekanligiga ishonch hosil qilish kerak. Buning uchun terminalda quyidagi buyruqlar bajariladi:
sudo apt update
sudo apt upgrade -y
Bu buyruqlar:
	•	mavjud paketlar ro‘yxatini yangilaydi;
	•	o‘rnatilgan paketlarni eng so‘nggi versiyalarga yangilaydi.

8.1 – rasm. Grafana’ni o‘rnatish.
Kerakli paketlarni o‘rnatish jarayoni uchun zarur bo‘lgan paketlarni o‘rnatish uchun quyidagi buyruq bajariladi:
sudo apt install -y apt-transport-https software-properties-common wget

8.2 – rasm. Grafana’da paketlarni o‘rnatish.
Grafana GPG kalitini qo‘shishda, quyidagi buyruqlar yordamida Grafana GPG kalitini yuklab olinadi va saqlanadi:
sudo mkdir -p /etc/apt/keyrings/
wget -q -O - https://apt.grafana.com/gpg.key | gpg --dearmor | sudo tee /etc/apt/keyrings/grafana.gpg > /dev/null
Birinchi buyruq kalit saqlanadigan katalogni yaratadi. Ikkinchi buyruq Grafana GPG kalitini yuklab oladi, uni mos formatga o‘tkazadi va APT paketlarini xavfsiz boshqarish uchun ko‘rsatilgan joyga saqlaydi.

8.3 – rasm. GPG kalitini qo‘shish.
Grafana APT repozitoriyasini qo‘shish
Grafana paketi standart Ubuntu repozitoriyalariga kiritilmagan. Shuning uchun Grafana’ni o‘rnatish uchun tizimingizga Grafana’ning rasmiy APT repozitoriyasini qo‘shishingiz kerak. Bu tizimga o‘rnatish jarayonida Grafana paketlarini aniqlash va yuklab olish imkonini beradi.
Quyidagi buyruq orqali Grafana APT repozitoriyasini qo‘shing:
echo "deb [signed-by=/etc/apt/keyrings/grafana.gpg] https://apt.grafana.com stable main" | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/grafana.list
Repozitoriya tizimga qo‘shilgandan so‘ng, yangi repozitoriy haqidagi ma’lumotlarni APT paketlar ro‘yxatiga kiritish uchun paket indeksini yangilang:
sudo apt update
Bu buyruq APT’ga Grafana repozitoriyasidan paketlar haqidagi ma’lumotlarni yuklab olish imkonini beradi.

8.4 – rasm. Grafana APT repozitoriyasini qo‘shish.
Grafana’ni o‘rnatish
Endi Grafana’ni quyidagi buyruq yordamida o‘rnating:
sudo apt install grafana
Bu buyruq Grafana paketini rasmiy APT repozitoriyasidan yuklab olib, tizimga o‘rnatadi.

8.5 – rasm. Grafana ni o‘rnatish.
Grafana xizmatini ishga tushirish
Grafana o‘rnatish jarayoni yakunlangach, uning versiyasini quyidagi buyruq orqali tekshirishingiz mumkin:
sudo grafana-server -v
Keyin Grafana xizmatini ishga tushiring va tizim qayta yuklanganda avtomatik ishga tushishi uchun yoqing:
sudo systemctl start grafana-server
sudo systemctl enable grafana-server
Bu buyruqlar:
	•	Grafana serverini darhol ishga tushiradi;
	•	tizim qayta yuklanganda Grafana avtomatik ishga tushishini ta’minlaydi.

8.6 – rasm. Grafana xizmatini ishga tushirish.
Grafana xizmati ishga tushganini tekshirish
Endi quyidagi buyruq yordamida Grafana xizmati faol holatda ekanligini tekshiring:
sudo systemctl status grafana-server
Agar Grafana xizmati muvaffaqiyatli ishga tushirilgan bo‘lsa, holat qismida active (running) yozuvi ko‘rinadi. Bu Grafana serveri to‘g‘ri ishlayotganini bildiradi.

8.7 – rasm. Grafana xizmati ishga tushganini tekshirish.
Firewall’da portni ochish
3000-port — bu Grafana web-interfeysi uchun standart port hisoblanadi. Grafana’ga tashqi tarmoq orqali kirish imkonini berish uchun firewall’ni yoqish va 3000-portni ochish talab etiladi.
sudo ufw enable 
sudo ufw allow ssh
sudo ufw allow 3000/tcp


8.8 – rasm. Firewall’da portni ochish.
Grafana web-interfeysiga kirish
Grafana web-interfeysiga kirish uchun web-brauzerni oching va serveringizning IP manzilini (yoki hostname bo‘lsa, hostname’ni) 3000-port bilan birga kiriting. Manzil quyidagi ko‘rinishda bo‘lishi kerak:
http://your_server_IP:3000
Sahifa yuklangach, Grafana login sahifasi ochiladi. Standart kirish ma’lumotlari quyidagicha:
	•	Foydalanuvchi nomi (Username): admin
	•	Parol (Password): admin
Birinchi marta kirishda tizim sizdan yangi parol o‘rnatishni talab qiladi.



8.9 – rasm. Grafana web-interfeysiga kirish.
Tizim sizdan yangi parol yaratishni so‘raydi. Xavfsiz parolni kiriting, uni tasdiqlang va “Submit” tugmasini bosing.

8.10 – rasm. Grafana web-interfeysiga kirish.
Jarayon yakunlangach, siz Grafana dashboardiga kirish imkoniyatiga ega bo‘lasiz.

8.11 – rasm. Grafana web-interfeysiga kirish.
Grafana’ni o‘chirish 
Agar biror sababga ko‘ra Grafana’ni tizimdan olib tashlashingiz kerak bo‘lsa, buni quyidagi buyruqlar yordamida amalga oshirishingiz mumkin:

sudo systemctl stop grafana-server
sudo apt remove grafana


8.12 – rasm. Grafana ni o‘chirish.
Dashboard va panellar ma’lumotlarni vizual ko‘rinishda aks ettirish imkonini beradi. Har bir panel vizualizatsiyani ko‘rsatish uchun kamida bitta so‘rov (query) ga ega bo‘lishi kerak.
Boshlashdan oldin:
	•	Sizda tegishli ruxsatlar (permissions) mavjudligiga ishonch hosil qiling. Batafsil ma’lumot uchun About users and permissions bo‘limiga murojaat qiling.
	•	Maqsadli data source uchun ishlatiladigan so‘rov tilini (query language) tushunib oling.
Dashboard yaratish (Create a dashboard)
Dashboard yaratish uchun quyidagi bosqichlarni bajaring:
	•	Asosiy menyudan Dashboards bo‘limini bosing.
	•	New tugmasini bosing va New Dashboard ni tanlang.
	•	Edit panel oynasidagi Add bo‘limidan panelni dashboard’ga bosing.

8.13 – rasm. Dashboard yaratish.
4. Yangi panelda Configure tugmasini bosing. Edit panel oynasi ochiladi va unda joriy instansiya uchun standart data source oldindan tanlangan bo‘ladi.
5. Agar panelning data source’ini o‘zgartirmoqchi bo‘lsangiz, Queries yorlig‘ida Data source ochiladigan ro‘yxatini bosing va quyidagilardan birini bajaring:
	•	Mavjud data source’lardan birini tanlang;
	•	Open advanced data source picker tugmasini bosib, Grafana’ning ichki maxsus data source’laridan birini tanlang yoki yangi data source sozlang (faqat administratorlar uchun).
Data source’lar haqida batafsil ma’lumot uchun Data sources bo‘limiga murojaat qiling.
6. So‘rov (query) yaratish uchun quyidagilardan birini bajaring:
	•	Data source’ning so‘rov tilida so‘rovni yozing yoki tuzing;
	•	Saved queries ochiladigan menyusini ochib, Replace query tugmasi orqali saqlangan so‘rovni qayta ishlating.
7. (Ixtiyoriy) So‘rovni keyinchalik qayta ishlatish uchun Saved queries ochiladigan menyusini ochib, Save query tugmasini bosing.
8. Vizualizatsiyalar ro‘yxatidan vizualizatsiya turini tanlang.


8.14 – rasm. Vizualizatsiya turini tanlang.
Grafana tanlangan vizualizatsiya qo‘llangan holda so‘rov natijalarining oldindan ko‘rinishini (preview) ko‘rsatadi. Alohida vizualizatsiyalarni sozlash haqida batafsil ma’lumot olish uchun Visualizations options hujjatiga murojaat qiling.
9. Data source’ni qayta so‘rov qilish uchun Refresh tugmasini bosing.
10. Panel options bo‘limida panel uchun sarlavha (title) va tavsif (description) kiriting yoki Grafana’ga ularni generative AI funksiyalari yordamida yaratishga ruxsat bering.
11. Panel sozlamalarini moslashtirish usullari uchun quyidagi hujjatlarga murojaat qiling. Majburiy bo‘lmasa-da, ko‘pchilik vizualizatsiyalar kerakli ma’lumotni to‘g‘ri ko‘rsatishi uchun qo‘shimcha sozlashlarni talab qiladi:
	•	Qiymat moslashtirishlarini sozlash (Configure value mappings)
	•	Vizualizatsiyaga xos sozlamalar (Visualization-specific options)
	•	Maydon qiymatlarini almashtirish (Override field values)
	•	Chegaraviy qiymatlarni sozlash (Configure thresholds)
	•	Standart sozlamalarni sozlash (Configure standard options)
12. Panelni tahrirlashni tugatgach, Save tugmasini bosing.
13. Agar oldindan kiritilmagan bo‘lsa, dashboard uchun sarlavha va tavsif kiriting yoki Grafana’ga ularni generative AI yordamida yaratishga ruxsat bering.
14. Zarur bo‘lsa, papkani (folder) tanlang.
15. Save tugmasini bosing.
16. Back to dashboard tugmasini bosing.
17. Quyidagi variantlardan birini yoki bir nechtasini tanlab, dashboard yaratishni davom ettiring:
	•	+ Add panel — panel sozlamalarini edit panel oynasida belgilang yoki panel sozlamalarini yakunlash uchun Configure tugmasini bosing.
	•	+ Add variable — dashboard’ga o‘zgaruvchi (variable) qo‘shish bosqichlarini bajaring.
	•	Group panels — Group into row yoki Group into tab variantlaridan birini tanlang. Guruhlash haqida batafsil ma’lumot uchun Panel groupings bo‘limiga murojaat qiling.
	•	Dashboard options belgisi — panel joylashuvi (layout) sozlamalariga kirish uchun edit panel oynasini ochadi.
18. O‘zgarishlarni kiritib bo‘lgach, Save tugmasini bosing.
19. Kiritilgan o‘zgarishlar haqida tavsif (description) kiriting.
20. Save tugmasini bosing.
21. Exit edit tugmasini bosing.
Dashboard tahrirlash (Dashboard edit)
Endi siz asosiy dashboard yaratdingiz va uni qo‘shimcha imkoniyatlar bilan boyitishingiz mumkin. Edit panel yordamida dashboard’dan chiqmasdan turib bir nechta o‘zgarishlarni amalga oshirish mumkin. Bu imkoniyatlar keyingi bo‘limda tushuntiriladi.
Edit panel va yon panel (The edit pane and sidebar)
Edit panel dashboard’dan chiqmasdan turib, ayni vaqtda tahrirlanayotgan qismga tegishli sozlamalarni ko‘rsatib, o‘zgarishlar kiritish imkonini beradi. Sidebar (yon panel) esa edit panel yonida joylashgan bo‘lib, doimo foydali bo‘lgan sozlamalarni o‘z ichiga oladi.
Quyidagi rasmda edit panel va sidebar qismlari ko‘rsatilgan. Raqamlar ustiga sichqonchani olib borish orqali sidebar sozlamalari tavsiflarini ko‘rish mumkin (tavsiflar rasm ostida ham beriladi).

8.15 – rasm. Dashboard ni tahrirlash.
1. Dashboard options (Dashboard sozlamalari)
Belgini bosib edit panelni oching. Faqat tahrirlash (edit) rejimida mavjud.
2. Feedback (Fikr-mulohaza)
Yangi tahrirlash tajribasi bo‘yicha fikr-mulohaza yuborish. Faqat tahrirlash (edit) rejimida mavjud.
3. Export (Eksport). Eksport qilish variantlarini ko‘rish uchun bosing.
4. Content outline (Mazmun tuzilmasi). Content outline yordamida dashboard bo‘ylab navigatsiya qiling.
5. Dashboard insights (Dashboard tahlili). Foydalanuvchilar, faollik va so‘rovlar soni haqidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan dashboard analitikasini ko‘ring.
Edit panelni mahkamlash (dock), ajratish (undock) va o‘lchamini o‘zgartirish (resize) mumkin. Edit panel yopilganda, sidebar o‘lchamini kattalashtirib, ikon nomlarini ko‘rinadigan qilish mumkin.
Edit panel oynasida mavjud bo‘lgan konfiguratsiya sozlamalari tanlangan dashboard elementi turiga qarab farqlanadi:
	•	Dashboard’lar: Yuqori darajadagi sozlamalar edit panelda joylashgan, qo‘shimcha sozlamalar esa Settings sahifasida mavjud.
	•	Guruhlashlar (qatorlar va tablar): Barcha konfiguratsiya sozlamalari edit panel oynasida mavjud.
	•	Panellar: Yuqori darajadagi sozlamalar edit panelda joylashgan, batafsil konfiguratsiya esa Edit panel ko‘rinishida amalga oshiriladi.
Content outline yordamida navigatsiya qilish
Content outline dashboard’ning barcha qismlarini va ularning o‘zaro bog‘liqligini ko‘rsatadigan daraxtsimon tuzilmani taqdim etadi. U quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
	•	panellar,
	•	qatorlar (rows),
	•	tablar,
	•	o‘zgaruvchilar (variables).
Content outline yordamida dashboard bo‘ylab tezkor navigatsiya qilish mumkin. U view (ko‘rish) va edit (tahrirlash) rejimlarida mavjud (esda tuting: o‘zgaruvchilar faqat edit rejimida ko‘rsatiladi).

8.16 – rasm. Content outline yordamida navigatsiya qilish.
Content outline yordamida dashboard bo‘ylab navigatsiya qilish
Dashboard’ni Content outline yordamida ko‘rish yoki yangilash uchun quyidagi bosqichlarni bajaring:
	•	Ko‘rmoqchi yoki yangilamoqchi bo‘lgan dashboard’ga o‘ting.
	•	O‘ng tomondagi **yon panel (sidebar)**da Content outline belgisini bosib, uni oching.
	•	Outline’ni kengaytirib, ko‘rish yoki yangilash kerak bo‘lgan dashboard qismini toping.
	•	Daraxtsimon ro‘yxatdagi elementni bosib, dashboard’ning o‘sha qismiga o‘ting.
Dashboard’ni tahrirlash (Edit a dashboard)
Dashboard’ni tahrirlash uchun quyidagi bosqichlarni bajaring:
	•	Yangilamoqchi bo‘lgan dashboard’ga o‘ting.
	•	Edit tugmasini bosing.
	•	Yangilamoqchi bo‘lgan dashboard qismini bosing — bu edit panelni ochadi, yoki Dashboard options belgisini bosib, edit panelni oching.
	•	Agar dashboard katta bo‘lsa, Content outline’ni ochib, undan foydalanib kerakli qismga tez o‘ting.
Mavjud dashboard elementini yangilash
	•	Sidebardagi Add new element belgisini bosing.
	•	Dashboard’ni kerakli tarzda o‘zgartiring.
	•	O‘zgartirishlarni tugatgach, Save tugmasini bosing.
	•	(Ixtiyoriy) Kiritilgan o‘zgarishlar haqida tavsif (description) kiriting.
	•	Yana Save tugmasini bosing.
	•	Zarur bo‘lsa, Back to dashboard tugmasini bosing.
	•	Exit edit tugmasini bosing.

	•	Tizim kuzatuvchanligi: alert, log, tracing va profiling
(amaliy mashg‘ulot)
Alerting har qanday monitoring tizimining muhim tarkibiy qismi hisoblanadi va Grafana vizual jihatdan chiroyli hamda ma’lumotga boy dashboardlar yaratish uchun mashhur platformaga aylangan. Biroq Grafana’ni boshqalardan ajratib turadigan eng muhim jihat — bu uning kuchli alert (ogohlantirish) tizimi bo‘lib, u infratuzilmangizda yuzaga keladigan muhim hodisalar va nosozliklarga oldindan javob berish imkonini beradi.
biz Grafana’da alert yaratish jarayonini — oddiy alert sozlashdan tortib, murakkab xabarnomalarni nozik sozlashgacha bo‘lgan bosqichlarni ko‘rib chiqamiz. Siz yangi boshlovchi bo‘lasizmi yoki tajribali Grafana foydalanuvchisi bo‘lasizmi — bu yerda tizimlaringizni barqaror ishlashini ta’minlaydigan foydali bilim va amaliy maslahatlarni topasiz.
Grafanada alert yaratish uchun quyidagicha jarayonni amalga oshiramiz. Buning uchun Alert bo‘limiga o‘tamiz va Alerting → Alert Rules ni tanlang va “+ Create alert rule” tugmasini bosing.

8.17 – rasm. Grafanada alert yaratish.
Shundan so‘ng, yangi alert yaratish formasidagi quyidagi maydonlarni to‘ldirish talab etiladi.

8.18 – rasm. Grafanada alertni boshqarish.
Alert rule nomini belgilash
	•	Rule name: Error In Argo Namespace Pods (Argo namespace’dagi podlarda xatolik)
sum(rate({namespace="argo"} |= "error" | logfmt | label_format msg="{{.msg}}" [5m])) by(pod, msg)
Ushbu so‘rov Argo namespace ichidagi pod loglarida uchrayotgan error xabarlarini aniqlaydi va ularni pod nomi hamda xabar mazmuni bo‘yicha guruhlaydi.
Query va alert shartini sozlash
	•	Data source sifatida Loki ni tanlang.
	•	Yuqoridagi query’ni code (query) bo‘limiga kiriting.
	•	So‘rovni quyida ko‘rsatilgan screenshot asosida joylashtiring.
Bu bosqichda alert loglar asosida ishlaydi va Argo namespace’dagi podlarda xatolik aniqlansa, ogohlantirish ishga tushadi.

8.19 – rasm. Query va alert shartini sozlash.
Alert baholash xatti-harakati (Alert evaluation behavior)
Quyidagi rasmda ko‘rsatilgandek, alert rule uchun Folder name (papka nomi) va Evaluation group name (baholash guruhi nomi) ni kiriting.
Bu sozlamalar alert’larni tartibli guruhlash va bir xil vaqtda baholanishini ta’minlash uchun ishlatiladi.

8.20 – rasm. Alert baholash
Alert rule uchun qo‘shimcha ma’lumotlar va Custom Labels qo‘shish
Ushbu bosqichda alert rule uchun qo‘shimcha tafsilotlarni kiriting va Custom Labels (maxsus yorliqlar) ni qo‘shing.
Custom Labels:
	•	alert’larni tasniflash,
	•	filtrlash,
	•	va xabarnomalarni yo‘naltirish (masalan, muayyan jamoa yoki servisga)
uchun ishlatiladi.

8.21 – rasm. Alert rule uchun qo‘shimcha ma’lumotlar
Summary (Qisqacha mazmun):
Log Message = {{ $labels.msg }}
Description (Tavsif):
Pod Name = {{ $labels.pod }}
Custom Labels (Maxsus yorliqlar):
	•	cluster_name: eks-cluster
	•	type: error-logs
Alert’ni saqlash va xabarnoma sozlash
Barcha maydonlarni to‘ldirgandan so‘ng, “Save and exit” tugmasini bosing — bu alert rule’ni saqlaydi.
Alert rule saqlangach, standart Slack notifier’ni sozlang, shunda ogohlantirishlar Slack kanaliga yuboriladi. Agar Slack yoki Email xabarnomasi sozlangan bo‘lsa, alert ishga tushganda Slack kanali yoki elektron pochta orqali xabar olasiz.

8.22 – rasm. Alert’ni saqlash va xabarnoma.
Grafana’da alert tizimini mukammal o‘zlashtirish — bu oldindan (proaktiv) monitoringni yo‘lga qo‘yish va ilovalar hamda infratuzilmaning ishonchliligini ta’minlash sari muhim qadamdir. Ushbu qo‘llanmada olingan bilimlar yordamida siz nafaqat muammolarni aniqlaydigan, balki ularni tez va samarali hal qilish uchun yetarli kontekstni taqdim etadigan alert’lar yaratishingiz mumkin.
Log — bu tizim va dastur ishlashi davomida sodir bo‘lgan barcha hodisalar yozib boriladigan jurnal bo‘lib, u xatolarni topish, tahlil qilish va monitoring uchun ishlatiladi.
	•	Loglarni Grafana’da Explore bo‘limida ko‘radi
	•	ERROR / INFO loglarni filtrlashni o‘rganadi
⚠️ Muhim: Grafana o‘zi log yaratmaydi. Loglar OS yoki dasturda yaratiladi, Grafana esa Loki orqali ularni ko‘rsatadi.
logger buyrug‘i orqali log yozish
Terminalda bajaring:
logger "INFO: Grafana amaliy ish uchun test log yaratildi"
logger "ERROR: Grafana log amaliy ishida xatolik yuz berdi"
Bu buyruqlar system log’ga yozuv qo‘shadi.

8.23 – rasm. Linux terminalida logger orqali test log yaratish.
custom log faylga yozish
sudo touch /var/log/custom-app.log
echo "$(date) INFO custom-app: service started" | sudo tee -a /var/log/custom-app.log
echo "$(date) ERROR custom-app: database connection failed" | sudo tee -a /var/log/custom-app.log


8.24 – rasm. custom-app.log fayliga INFO va ERROR log yozish
Grafana’da Explore bo‘limiga kirish
Grafana’ga kiriladi, Chap menyudan Explore ni bosib, Data source sifatida Loki ni tanlanadi.

8.25 – rasm. Grafana Explore bo‘limida Loki data source tanlash
Grafana’da barcha loglarni ko‘rish
LogQL so‘rov:
{job="varlogs"}
Bu so‘rov Loki’ga kelayotgan barcha loglarni ko‘rsatadi.

8.26 – rasm. Grafana Explore’da barcha loglarni ko‘rish
ERROR loglarni filtrlash
LogQL:
{job="varlogs"} |= "ERROR"
Faqat ERROR bo‘lgan loglar chiqadi.

8.27 – rasm. Grafana’da ERROR loglarni filtrlash
custom-app.log loglarini ko‘rish
{job="varlogs"} |= "custom-app"

8.28 – rasm. custom-app.log loglarini Grafana’da ko‘rsatish
Logni tahlil qilish.
Tinglovchilar xatolik qachon bo‘lganini, qaysi log fayldan kelganini, INFO va ERROR farqini aniqlaydi.

8.29 – rasm. Grafana’da loglarni vaqt bo‘yicha tahlil qilish
Tracing — bu bitta foydalanuvchi so‘rovi tizim bo‘ylab qaysi servislar va funksiyalar orqali o‘tganini vaqt kesimida kuzatish.
Bunda trace → bitta so‘rov, span → so‘rov ichidagi bitta amal, latency → qaysi bosqich sekin, tushunchalar ishtirok etadi.
Grafana Tempo container ishga tushurish bilan amalga oshiriladi. Shundan so’ng Grafana’da Tempo Data Source qo‘shish amalga oshiriladi:
	•	Grafana → Settings (⚙)
	•	Data sources → Add data source
	•	Tempo tanlang
	•	URL:
http://localhost:3200
	•	Save & Test

8.30 – rasm. Grafana’da Tempo data source muvaffaqiyatli ulandi
Grafana Explore’da tracing’ni ko‘rish uchun quyidagi tanlovlarni amalga oshirib davom ettiriladi.
	•	Grafana → Explore;
	•	Data source: Tempo;
	•	Search tugmasi bosiladi.

8.31 – rasm. Grafana Explore’da tracing qidirish oynasi
Trace’ni ochish va tahlil qilishda Trace ustiga bosing va Trace ID, Span’lar ro‘yxati, Har bir span’ning davomiyligi (ms) ni ko‘rishingiz mumkin.

8.32 – rasm. Trace tafsilotlari va span’lar vaqt chizig‘i
Qayerda sekinlik borligini aniqlash uchun qaysi span eng uzun, qaysi bosqich sekin ishlagan, umumiy so‘rov vaqti ni aniqlash zarur.

8.33 – rasm. Tracing orqali sekinlikni aniqlash (latency)
Profiling — dastur ichida qaysi funksiya qancha resurs (CPU, RAM) yeyayotganini o‘lchash.
Pyroscope’ni ishga tushirish
docker run -d \
  --name pyroscope \
  -p 4040:4040 \
  grafana/pyroscope:latest

Grafana’da Pyroscope data source qo‘shish
	•	Grafana → Settings (⚙)
	•	Data sources → Add data source
	•	Pyroscope tanlang
	•	URL:
http://localhost:4040
	•	Save & Test

8.34 – rasm. Grafana’da Pyroscope data source muvaffaqiyatli ulandi
Profiling uchun test dastur yaratish (Python) amalga oshiriladi. Buning uchun kerakli paketni o‘rnatish zarur bo‘ladi.
pip install pyroscope-io
CPU yuklaydigan test kod (app.py)
import pyroscope
import time
pyroscope.configure(
    application_name="cpu-test-app",
    server_address="http://localhost:4040",
)
def heavy_task():
    total = 0
    for i in range(10_000_000):
        total += i
    return total
while True:
    heavy_task()
    time.sleep(2)
Ishga tushirish:
python3 app.py


8.35 – rasm. Python profiling test dasturi ishga tushirilgan
Grafana’da Profiling’ni ko‘rish
	•	Grafana → Explore
	•	Data source: Pyroscope
	•	Application:
cpu-test-app
	•	View: Flame graph

8.36 – rasm. Grafana’da Flame Graph ko‘rinishi
Flame Graph’ni tahlil qilish
Talaba ko‘radi:
	•	🔥 Eng keng blok → eng ko‘p CPU yegan funksiya
	•	heavy_task() asosiy sabab
	•	Qaysi joy optimizatsiya kerakligi

8.37 – rasm. Profiling orqali CPU eng ko‘p ishlatilgan funksiya aniqlanishi



Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Kubernetes Basics – https://www.coursera.org/learn/kubernetes-basics
	•	Kubernetes for the Absolute Beginners – https://www.udemy.com/course/learn-kubernetes/
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Kubernetes Basics – https://www.coursera.org/learn/kubernetes-basics
	•	Kubernetes for the Absolute Beginners – https://www.udemy.com/course/learn-kubernetes/
IX-BOB. KUBERNETES (CONTAINER ORCHESTRATION)
IX-BOB. KUBERNETES (CONTAINER ORCHESTRATION)
Ta’lim maqsadlari
	•	 Container orchestration tushunchasining mohiyatini va Kubernetesning bu jarayondagi asosiy rolini izohlay oladi.
	•	Kubernetes arxitekturasi — control plane va worker node komponentlarini tushunadi.
	•	 Kubernetes obyektlarining vazifasini farqlaydi va asosiy YAML manifestlarini o‘qiy oladi.
	•	 Pod yaratish, yangilash, o‘chirish va statusni ko‘rishda amaliy ko‘nikma hosil qiladi.







Ta’lim maqsadlari
	•	 Container orchestration tushunchasining mohiyatini va Kubernetesning bu jarayondagi asosiy rolini izohlay oladi.
	•	Kubernetes arxitekturasi — control plane va worker node komponentlarini tushunadi.
	•	 Kubernetes obyektlarining vazifasini farqlaydi va asosiy YAML manifestlarini o‘qiy oladi.
	•	 Pod yaratish, yangilash, o‘chirish va statusni ko‘rishda amaliy ko‘nikma hosil qiladi.







9-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob “Kubernetes (Container Orchestration)”ga bag‘ishlanib, ko‘p xizmatli tizimlar va mikroxizmatlar arxitekturasida konteynerlarni avtomatik boshqarish, skalalash va barqaror ishlashini ta’minlaydigan orkestratsiya platformasi — Kubernetes’ning asosiy tushunchalarini yoritadi. Bob boshida container orchestration g‘oyasi, qo‘lda container boshqarishning cheklovlari va nima uchun Docker Compose yoki manual boshqaruv kattaroq loyihalarda yetarli emasligi tahlil qilinadi.
Keyingi bo‘limlarda Kubernetes arxitekturasi: Master/Control Plane komponentlari (API Server, Scheduler, Controller Manager, ETCD) va Worker Node komponentlari (kubelet, kube-proxy, container runtime) izchil tushuntiriladi. Shuningdek, Kubernetesning asosiy obyektlari — Pod, Deployment, ReplicaSet, Service, ConfigMap, Secret, Ingress — real misollar orqali ko‘rib chiqiladi. Har bir obyektning vazifasi, YAML manifestlarining tuzilishi va amaliy qo‘llanish ssenariylari (masalan, backend → service → ingress orqali tashqi dunyoga chiqarish) batafsil ko‘rsatiladi.
Bob davomida o‘quvchilar Kubernetesning avtomatik xususiyatlari — self-healing (nosoz podni avtomatik tiklash), auto-scaling (HPA), declarative konfiguratsiya, roll-out/roll-back kabi imkoniyatlar bilan tanishadi. Shuningdek, konteynerlashtirilgan dasturlarni Kubernetes klasteriga joylashtirish, loglarni ko‘rish, resurslar bilan ishlash, namespace’lar orqali ajratish va minimal troubleshooting ssenariylari ham amaliy tarzda yoritiladi.
Yakunda GitOps yondashuvi, ArgoCD/FluxCD kabi vositalar yordamida declarative konfiguratsiya asosida CI/CDni avtomatlashtirish falsafasi bilan tanishuv amalga oshiriladi. Natijada o‘quvchi Kubernetesning asosiy obyektlari va arxitekturasini tushunadigan, sodda deployment’larni amalga oshira oladigan, container-based infratuzilmani boshqarish bo‘yicha poydevor ko‘nikmalarga ega bo‘ladi.

	•	Kubernetes klassterini sozlash (Single va Multi-node muhit)
(amaliy mashg‘ulot)
Ushbu amaliy mashg‘ulotdan ko‘zlangan maqsad — talabalarga Kubernetes klasteri qanday yaratilishi, control plane va worker node’lar qanday ishlashi, hamda single-node va multi-node muhitlar o‘rtasidagi farqni amalda ko‘rsatishdir.
Kubernetes klasteri — bu container asosidagi ilovalarni boshqarish uchun mo‘ljallangan birlashtirilgan node’lar to‘plamidir.
Klaster quyidagi asosiy qismlardan iborat:
	•	Control Plane (Master node) — klasterni boshqaradi
	•	Worker node’lar — ilovalarni (pod’larni) ishga tushiradi
Klaster yaratishdan oldin quyidagi talablar bajarilgan bo‘lishi kerak:
	•	Operatsion tizim: Ubuntu 20.04 / 22.04
	•	Internet aloqasi
	•	Virtual mashinalar yoki serverlar
	•	Container runtime (Docker yoki containerd)
	•	Kubernetes komponentlari: kubeadm, kubelet, kubectl
Bu bosqichda barcha node’larda:
	•	hostname sozlanadi
	•	swap o‘chiriladi
	•	tarmoq aloqasi tekshiriladi
Klaster uchun talablar
Amaliyotni o‘tkazish uchun quyidagicha serverlar tayyor bo‘lishi kerak:
9.1-jadval. Server parametrlari.
Server nomi
OS
RAM
CPU
Xotira
Static IP
k8s-master
Ubuntu 20.04
8 GB
8 vCPU
50 GB
Ha
k8s-node1
Ubuntu 20.04
4 GB
4 vCPU
50 GB
—
k8s-node2
Ubuntu 20.04
4 GB
4 vCPU
50 GB
—
k8s-node3
Ubuntu 20.04
4 GB
4 vCPU
50 GB
—
📌 Eslatma: k8s-master serveriga static IP berilishi tavsiya qilinadi, chunki u boshqaruv markazi sifatida ishlaydi
Klasterni yaratish
Master node’da scriptni ishga tushirish
	•	k8s-master serveriga SSH orqali kiramiz.
	•	Quyidagi buyruq bilan k8s-master sozlash scriptini ishga tushiramiz:
curl -sSL https://raw.githubusercontent.com/ismoilovdevml/devops-tools/master/Kubernetes/k8s-installer/k8s-master.sh | bash


9.1 – rasm. Single-node Master server konfiguratsiyasi
Worker node’larni ulash
Script tugagach, master node sizga quyidagicha kubeadm join buyrug‘i beradi:
sudo kubeadm join 10.128.0.45:6443 --token snydd0.hdwia5qbrc455aro \
    --discovery-token-ca-cert-hash sha256:ac02bc09d36903d97ceff3e5437b5386dcc5bf25ed90c8ce03dee9ae80061672
Bu buyruqni har bir worker node’da ishlating.
Minikube’ni ishga tushirish
Single-node klaster — bu control plane va worker vazifalari bitta node’da joylashgan muhitdir. O‘rganish va laboratoriya ishlari uchun qulay.
Terminalda quyidagi buyruq bajariladi:
minikube start
Klaster holatini tekshirish:
kubectl get nodes
Test ilova ishga tushirish
kubectl create deployment nginx --image=nginx
kubectl expose deployment nginx --type=NodePort --port=80
Brauzerda tekshirish:
minikube service nginx

9.2 – rasm. Single-node klasterda Nginx ilovasining ishlashi
Multi-node Kubernetes klasterini sozlash (kubeadm)
Multi-node muhiti tushunchasi
Multi-node klaster — bu 1 ta Control Plane va 1 yoki undan ortiq Worker node mavjud bo‘lgan muhit hisoblanadi. Bu muhit real production infratuzilmaga yaqin hisoblanadi.
Klaster node’larini tayyorlashda Har bir VM’da quyidagi komponentlar Docker (yoki containerd), kubeadm, kubelet, kubectl o‘rnatiladi.
Tekshirish:
docker --version
kubectl version --client


9.3 – rasm. Kubernetes komponentlari o‘rnatilgan holat
Control Plane’ni ishga tushirish
Master node’da:
sudo kubeadm init
So‘ng konfiguratsiya sozlanadi:
mkdir -p $HOME/.kube
sudo cp /etc/kubernetes/admin.conf $HOME/.kube/config
sudo chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config

9.4 – rasm. Multi-node klasterda Control Plane sozlanishi
Worker node’larni klasterga qo‘shish
Worker node’da:
kubeadm join <master-ip>:6443 --token <token> --discovery-token-ca-cert-hash sha256:<hash>
Master node’da tekshirish:
kubectl get nodes

9.5 – rasm. Multi-node Kubernetes klasterining yakuniy holati
Kubernetes klasterini sozlash jarayoni — bu node’larni tayyorlash, ularni yagona boshqaruv ostiga birlashtirish va container ilovalarni ishga tushirishga tayyorlash jarayonidir. Single-node muhit o‘rganish uchun qulay bo‘lsa, Multi-node muhit real ishlab chiqarish infratuzilmasi uchun mo‘ljallangan.

	•	Podlar, ReplicaSet va Deployment obyektlari bilan ishlash
(amaliy mashg‘ulot)
Pod — bu Kubernetes’dagi eng kichik va asosiy ish birligi bo‘lib, u bir yoki bir nechta container’ni birgalikda ishga tushirish uchun xizmat qiladi. Soddaroq qilib, Pod — bu Kubernetes klasterida ishlovchi, umumiy tarmoq va saqlash resurslariga ega bo‘lgan container(lar) guruhi, - deyishimiz ham mumkin. 
Agar juda oddiy aytsak 👇
👉 Pod = container uchun “uy” 🏠
Pod ichida quyidagilar bo‘ladi:
	•	🐳 1 yoki bir nechta container
	•	🌐 Bitta IP manzil
	•	📦 Umumiy volume (disk)
	•	🔌 Umumiy portlar va tarmoq
📌 Pod ichidagi barcha container’lar:
	•	bir xil IP’dan foydalanadi
	•	localhost orqali o‘zaro gaplasha oladi
Oddiy Pod yaratish
Pod YAML fayli (pod.yaml):
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx-pod
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    ports:
    - containerPort: 80
Pod yaratish:
kubectl apply -f pod.yaml
Tekshirish:
kubectl get pods

9.6 – rasm. Oddiy Pod yaratish va holatini tekshirish
Pod’ni o‘chirish
kubectl delete pod nginx-pod
📌 Xulosa: Pod o‘chsa — qayta tiklanmaydi
ReplicaSet — bu Kubernetes obyekti bo‘lib, u ma’lum miqdordagi Pod’lar doimo ishlayotganini ta’minlab turadi.
Oddiy qilib aytsak 👇
👉 ReplicaSet = “Pod’lar sonini nazorat qiluvchi qo‘riqchi” 👮
ReplicaSet: Pod’lar sonini doimiy saqlaydi, Pod o‘chib ketsa — yangisini yaratadi, Belgilangan replicas sonidan kam yoki ko‘p bo‘lishiga yo‘l qo‘ymaydi.
ReplicaSet yaratish
ReplicaSet YAML (replicaset.yaml)
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: nginx-rs
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
Yaratish:
kubectl apply -f replicaset.yaml
Tekshirish:
kubectl get rs
kubectl get pods


9.7 – rasm. ReplicaSet orqali 3 ta Pod yaratilishi
ReplicaSet avtomatik tiklashini tekshirish
Bitta podni o‘chiring:
kubectl delete pod <pod-name>
Yana tekshiring:
kubectl get pods
📌 Natija: ReplicaSet yo‘qolgan Pod o‘rniga yangisini yaratadi

9.8 – rasm. ReplicaSet Pod’ni avtomatik qayta yaratishi
Deployment — bu Kubernetes’da ilovani to‘liq boshqarish uchun mo‘ljallangan obyekt bo‘lib, u ReplicaSet’lar orqali Pod’larni yaratadi, yangilaydi va tiklaydi.
Oddiy qilib aytsak 👇
👉 Deployment = “bosh menejer” 👨‍💼
Deployment vazifalari:
	•	Pod’larni yaratadi
	•	Pod’lar sonini o‘zgartiradi (scale)
	•	Ilovani yangilaydi (rolling update)
	•	Oldingi holatga qaytara oladi (rollback)
Deployment:
	•	Yangi ReplicaSet yaratadi
	•	U orqali Pod’larni ishga tushiradi
	•	Yangilash bo‘lsa:
	•	eski Pod’larni sekin o‘chiradi
	•	yangilarini sekin qo‘shadi
📌 Bu jarayon downtime’siz bo‘ladi
Deployment yaratish
Deployment YAML (deployment.yaml)
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx-deploy
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx-deploy
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
Yaratish:
kubectl apply -f deployment.yaml
Tekshirish:
kubectl get deployments
kubectl get rs
kubectl get pods

9.9 – rasm. Deployment → ReplicaSet → Pod zanjiri
Deployment’ni scale qilish
kubectl scale deployment nginx-deployment --replicas=5
Tekshirish:
kubectl get pods

9.10 – rasm. Deployment orqali Pod’lar sonini oshirish
Deployment update qilish
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.25
Holatini ko‘rish:
kubectl rollout status deployment nginx-deployment


9.11 – rasm. Deployment rolling update jarayoni
Deployment rollback qilish
kubectl rollout undo deployment nginx-deployment
📌 Natija: Oldingi versiyaga qaytadi



	•	Xizmatlar (Services) va tarmoq aloqalarini boshqarish
(amaliy mashg‘ulot)
Linux buyruq satri — bu kompyuteringiz bilan matn orqali muloqot qiladigan interfeysdir. Ko‘pincha u shell, terminal, konsol, prompt kabi nomlar bilan ataladi. U dastlab murakkab va chalkash ko‘rinsa ham, internetdagi ko‘plab ko‘rsatmalarda buyruqlarni ko‘chirib terminalga joylashtirish imkoniyati va buyruq satrining quvvati shuni osonlashtiradi: terminalni ishlata olish, onlayn ko‘rsatmalarni bajarishga tayyorlaydi. 
Bugungi kunda Linux tizimlari Unixdan ildizlangan bo‘lib, eski shell buyruqlari va tushunchalarini saqlab qolgan. Shuning uchun zamonaviy Linuxda ham bu buyruqlar ishlaydi va ularni o‘rganish Unix/Unix-like tizimlari bilan ishlashga imkon beradi.
Ko‘pgina Linux tizimlarida, shu jumladan Ubuntu’da, terminalni ochish juda oddiy. Ekraningizning yuqori chap burchagidagi Activities (yoki menu) tugmasini bosing. Qidiruv maydoniga terminal, command, prompt yoki shell deb yozing va uni tanlang. 

9.12 -rasm. Qidiruv oynasi.
Shuningdek, ko‘pchilik tizimlarda Ctrl + Alt + T tugmalarini bosish bilan ham terminalni tezda ochishingiz mumkin. Terminal oynasi ochilgach, siz matn satri ko‘rinishidagi oynani ko‘rasiz — bu yerga buyruqlarni yozasiz va ularning natijasini olasiz.

9.13 -rasm. Terminal oynasi.
Terminal oynasida matn shaklida paydo bo‘ladigan satr — bu prompt deb ataladi. Prompt foydalanuvchidan buyruq kiritilishini kutayotganini bildiradi. Buyruqlar shu promptga yozilib, Enter tugmasini bosiladi. 
pwd buyrug‘ini ishlatib ko‘ramiz
Bu buyruq joriy ishchi katalogning yo‘lini ko‘rsatadi (masalan: /home/YOUR_USERNAME). Terminal hozir qaysi katalogda ishlayotganligini aytib beradi.

9.14 -rasm. Natija oynasi.
Kataloglar bo‘ylab harakatlanish: cd buyrug‘i
Linux tizimida fayllar va papkalar ierarxik tuzilmada joylashgan. Papkalar orasida harakatlanish uchun cd (change directory) buyrug‘i ishlatiladi.
Masalan, Documents papkasiga o‘tish uchun:
cd Documents

9.15 -rasm. cd buyrug‘i yordamida katalogni o‘zgartirish.
Rasmda foydalanuvchi cd Documents buyrug‘i orqali boshqa katalogga o‘tayotgani ko‘rsatilgan. Buyruq bajarilgach, ishchi katalog o‘zgaradi.
Avvalgi katalogga qaytish uchun esa:
cd ..
Katalog ichidagi fayllarni ko‘rish: ls buyrug‘i.
Joriy katalog ichidagi fayl va papkalarni ko‘rish uchun ls buyrug‘i ishlatiladi.
ls ..
ls buyrug‘i yordamida joriy katalog ichidagi fayl va papkalar ro‘yxati chiqarilgan. Bu buyruq katalog tarkibini tez ko‘rish imkonini beradi.
ls -l


9.16 -rasm. ls -l buyrug‘i orqali katalog tarkibini ko‘rish.
Ushbu buyruq natijasini keyinchalik ko‘rish yoki qayta ishlash mumkin bo‘lgan matnli fayl sifatida saqlashni amalga oshirish mumkin. Buning uchun buyruq oxiriga katta “>`” belgisini qo‘shib, undan keyin yoziladigan fayl nomini ko‘rsatish kifoya:
ls > output.txt
Bu safar ekranga hech narsa chiqmaydi, chunki buyruq natijasi ekranga chiqarilmay, faylga yozilmoqda. Agar ls buyrug‘ini yana bir marta oddiy holatda bajarsangiz, output.txt fayli yaratilganini ko‘rish mumkin. Uning tarkibini ko‘rish uchun cat buyrug‘idan foydalaniladi:
cat output.txt
Yangi katalog yaratish: mkdir buyrug‘i.
Yangi papka yaratish uchun mkdir (make directory) buyrug‘i ishlatiladi.
mkdir test_folder


9.17 -rasm. mkdir buyrug‘i yordamida yangi katalog yaratish.
Terminal oynasida mkdir test_folder buyrug‘i bajarilgani ko‘rsatilgan. Buyruq natijasida joriy katalog ichida test_folder nomli yangi papka yaratiladi. Ushbu buyruq Linux muhitida fayl tizimini tashkil etish va tartiblash uchun asosiy amallardan biri hisoblanadi.
mv buyrug‘i bir vaqtning o‘zida bir nechta fayl yoki katalogni ko‘chirish imkonini ham beradi. Agar ikki argumentdan ko‘p berilsa, oxirgisi manzil katalog, qolganlari esa ko‘chiriladigan fayl yoki kataloglar hisoblanadi. Endi combined.txt, barcha test_n.txt fayllari va dir3 katalogini bitta buyruq bilan dir2 ga ko‘chirish quyida ko‘rsatilgan.
mv combined.txt test_* dir3 dir2
ls
ls dir2
folder_* ifodasi folder_ bilan boshlanadigan barcha fayl yoki kataloglarni bildiradi. Shuning uchun ushbu buyruqni bajarishda ehtiyot bo‘lish lozim, chunki u mos kelgan barcha obyektlarni biryo‘la o‘chirib yuboradi.
rm folder_*

9.18 -rasm. rm buyrug‘i natijasi.
Ma’lum bo‘lishicha, rm buyrug‘ining kichik bo‘lsa-da, bitta xavfsizlik cheklovi mavjud. Ha, u yordamida bitta buyruq bilan katalog ichidagi barcha fayllarni o‘chirib yuborish, minglab fayllarni bir zumda yo‘q qilish va ularni qayta tiklash imkoniyatisiz qolish mumkin. Ammo rm buyrug‘i katalogni o‘chirishga ruxsat bermaydi.
Bu holat, ehtimol, foydalanuvchini tasodifan yana minglab fayllarni o‘chirib yuborishdan qisman himoya qiladi. Shunga qaramay, bunday “vayronkor” buyruqning bo‘sh katalogni ham o‘chirishdan bosh tortishi biroz g‘alati tuyuladi. Yaxshiyamki, buning uchun maxsus rmdir (remove directory — katalogni o‘chirish) buyrug‘i mavjud bo‘lib, u aynan shu vazifani bajaradi:
rmdir folder_*
Agar katalog bo‘sh bo‘lmasa va uning ichida fayllar yoki boshqa kataloglar mavjud bo‘lsa, rmdir buyrug‘i xatolik (error) qaytaradi. rmdir esa faqat bo‘sh kataloglarni o‘chira oladi. Bu ham foydalanuvchini tasodifan fayllar bilan to‘la katalogni o‘chirib yuborishdan himoya qiluvchi kichik bir xavfsizlik chorasi hisoblanadi.

9.19 -rasm. rmdir buyrug‘i natijasi.
Ammo bu holatda aynan shuni — ya’ni katalogni ichidagilari bilan birga o‘chirish kerak bo‘lsa, rm yoki rmdir buyruqlariga qo‘shimcha opsiyalar berish orqali bu kabi xavfli amallarni xavfsizlik cheklovlarisiz bajarish mumkin. Masalan, rmdir buyrug‘iga -p opsiyasini qo‘shish orqali u nafaqat berilgan katalogni, balki uning ota kataloglarini ham o‘chiradi. Buni mkdir -p buyrug‘ining aksi sifatida tasavvur qilish mumkin.
rmdir -p dir1/dir2/dir3
avval dir3, so‘ng dir2, va oxirida dir1 katalogi o‘chiriladi. Shunga qaramay, bu buyruq ham faqat bo‘sh kataloglarni o‘chirish qoidasiga amal qiladi. Masalan, agar dir1 ichida biror fayl mavjud bo‘lsa, faqat dir3 va dir2 o‘chiriladi, dir1 esa qoladi.
Amaliyotda esa, agar siz haqiqatan ham, mutlaqo ishonch bilan butun bir katalogni ichidagi barcha fayllari bilan birga o‘chirmoqchi bo‘lsangiz, ko‘proq qo‘llaniladigan usul — bu rm buyrug‘ini rekursiv rejimda ishlatishdir. Buning uchun -r opsiyasi qo‘llaniladi, va bu holda rm kataloglarni ham, fayllarni ham bemalol o‘chiradi. Shu asosda, ichidagi quyi katalog bilan birga muammoli folder_6 katalogini o‘chirish uchun quyidagi buyruqdan foydalaniladi:
rm -r folder_6
ls
rm -r buyrug‘i tez va qulay bo‘lsa-da, u juda xavfli hisoblanadi. Eng xavfsiz yondashuv — avval katalog ichidagi fayllarni alohida-alohida o‘chirib, so‘ng cd .. orqali ota katalogga chiqib, rmdir yordamida bo‘sh katalogni o‘chirishdir. Bu usul tasodifiy va qaytarib bo‘lmaydigan xatolarning oldini olishga yordam beradi.
Linux buyruq satrida matn bilan ishlash uchun juda kuchli vositalar mavjud va ularni o‘zaro bog‘lash orqali yanada imkoniyatli yechimlar yaratish mumkin.
combined.txt faylida nechta qator (line) borligini aniqlash uchun wc (word count) buyrug‘idan foydalanamiz. -l opsiyasi esa bizga faqat qatorlar soni kerakligini bildiradi (bu buyruq belgilar va so‘zlar sonini ham hisoblay oladi):
wc -l combined.txt
agar home katalogida nechta fayl va katalog borligini bilish va so‘ng vaqtinchalik faylni o‘chirib tashlash, quyidagicha bo‘ladi:
ls ~ > file_list.txt
wc -l file_list.txt
rm file_list.txt
ls buyrug‘i natijasini vaqtinchalik faylga yozib, ikki qator o‘tgach uni o‘chirib tashlash biroz ortiqcha ishga o‘xshaydi. Yaxshiyamki, Unix buyruq satrida bunday vaqtinchalik fayl yaratmasdan ham ishni bajarish imkonini beruvchi qulay mexanizm mavjud. U bir buyruqning chiqishini (standard output — STDOUT) to‘g‘ridan-to‘g‘ri boshqa buyruqning kirishiga (standard input — STDIN) uzatadi.
Bu huddi bir buyruqning chiqishi bilan keyingisining kirishini quvur (pipe) orqali bog‘lagandek bo‘ladi. Shu sababli bu jarayon piping deb ataladi. Quyida ls buyrug‘ining chiqishini wc buyrug‘iga qanday uzatish ko‘rsatilgan:
ls ~ | wc -l
bu yerda hech qanday vaqtinchalik fayl yaratilmaydi va fayl nomi ham kerak emas. Quvurlar to‘liq xotira ichida ishlaydi. Unix buyruq satridagi ko‘plab vositalar, agar ularga fayl berilmasa, quvurdan kelayotgan ma’lumotni qabul qilishga tayyor bo‘ladi.
Yuqoridagi qatorda siz ikkita buyruqni ko‘ryapsiz:
	•	ls ~ — home katalog tarkibini ko‘rsatadi;
	•	wc -l — qatorlar sonini hisoblaydi.
Ular orasida turgan vertikal chiziq (|) belgisi aynan quvur vazifasini bajaradi. Shu sababli bu belgi ko‘pincha pipe character deb ataladi.
combined.txt faylidagi qatorlar sonini aniqlash mumkin, ammo u bir xil fayllarni bir necha bor birlashtirish orqali yaratilgan. Shunday ekan, unda nechta noyob (unique) qatorni aniqlash kerak.  Unix’da buning uchun uniq buyrug‘i mavjud — u faqat takrorlanmaydigan qatorlarni chiqaradi. Demak, biz faylni cat bilan chiqarib, so‘ng uniq orqali o‘tkazishimiz kerak. Oxir-oqibat esa bizga faqat qatorlar soni kerak, shuning uchun wc ham kerak bo‘ladi. Yaxshiyamki, buyruq satri faqat bitta quvur bilan cheklanmaydi — biz xohlagancha buyruqlarni zanjir qilib ulashimiz mumkin:
Aksariyat buyruq satri vositalari qisqa (ba’zan esa juda batafsil) qo‘llanmaga ega bo‘lib, ularga man (manual) buyrug‘i orqali murojaat qilish mumkin. Bu chiqish avtomatik ravishda pager orqali (odatda less) ko‘rsatiladi
man uniq

9.20 -rasm. man uniq buyrug‘i natijasi.
sudo buyrug‘idan foydalanish misolini ko‘rsatish uchun Ubuntu’ning standart repozitoriyalaridan yangi buyruq satri dasturini o‘rnatamiz. Buning uchun quyidagi buyruqni bajaramiz:
sudo apt install tree
Parolingizni kiritganingizdan so‘ng, apt dasturi ekranga bir nechta satr matn chiqaradi va u hozir nima ish qilayotganini tushuntirib boradi. tree dasturi juda kichik bo‘lgani sababli, aksariyat foydalanuvchilar uchun uni yuklab olish va o‘rnatish bir yoki ikki daqiqadan ortiq vaqt olmaydi.
Jarayon yakunlangach va siz yana oddiy buyruq satri (prompt) ga qaytgach, dastur muvaffaqiyatli o‘rnatilgan va foydalanishga tayyor bo‘ladi. Endi uni ishga tushirib, fayl va kataloglar to‘plamimiz qanday ko‘rinishda ekanini yanada qulay va tushunarli ko‘rinishda ko‘rib chiqamiz.

9.21 -rasm. man uniq buyrug‘i natijasi.

	•	Saqlash tizimi, ConfigMap va Secret obyektlari bilan ishlash
(amaliy mashg‘ulot)
Bu amaliyotda talabalar 
	•	Kubernetes’da ma’lumotni saqlash muammosini tushunadi
	•	Volume va PersistentVolume nima ekanini ko‘radi
	•	ConfigMap va Secret orqali konfiguratsiyani boshqaradi
	•	Pod ichiga tashqi sozlamalarni ulashni o‘rganadi
9.2-jadval. Obyektlar va ularning vazifalari
Obyekt
Vazifasi
Volume
Pod ichida vaqtinchalik saqlash
PersistentVolume (PV)
Doimiy saqlash
PersistentVolumeClaim (PVC)
PV’dan joy so‘rash
ConfigMap
Oddiy konfiguratsiya (text)
Secret
Maxfiy ma’lumot (parol, token)
SAQLASH TIZIMI (VOLUME & PVC)
PersistentVolume yaratish (pv.yaml)
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv-demo
spec:
  capacity:
    storage: 1Gi
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  hostPath:
    path: /mnt/data
Yaratish:
kubectl apply -f pv.yaml
Tekshirish:
kubectl get pv

9.22 -rasm. PersistentVolume (PV) yaratilishi.
PersistentVolumeClaim yaratish (pvc.yaml)
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: pvc-demo
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 1Gi

kubectl apply -f pvc.yaml
kubectl get pvc

9.23 -rasm. PVC va PV bog‘lanishi (Bound).
Volume’ni Pod’ga ulash (pod-volume.yaml)
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod-volume
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    volumeMounts:
    - mountPath: /usr/share/nginx/html
      name: storage
  volumes:
  - name: storage
    persistentVolumeClaim:
      claimName: pvc-demo

kubectl apply -f pod-volume.yaml
kubectl get pods

9.24 -rasm. Volume Pod’ga ulangan holat.
CONFIGMAP BILAN ISHLASH
ConfigMap yaratish
kubectl create configmap app-config \
  --from-literal=APP_NAME=demo-app \
  --from-literal=APP_ENV=production
Tekshirish:
kubectl get configmap
kubectl describe configmap app-config

9.25 -rasm. ConfigMap yaratilishi.
ConfigMap’ni Pod’ga ulash (pod-configmap.yaml)
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod-configmap
spec:
  containers:
  - name: busybox
    image: busybox
    command: ["sh","-c","env && sleep 3600"]
    env:
    - name: APP_NAME
      valueFrom:
        configMapKeyRef:
          name: app-config
          key: APP_NAME
    - name: APP_ENV
      valueFrom:
        configMapKeyRef:
          name: app-config
          key: APP_ENV

kubectl apply -f pod-configmap.yaml
kubectl exec -it pod-configmap -- env

9.26 -rasm. ConfigMap qiymatlari Pod ichida.
SECRET BILAN ISHLASH
Secret yaratish
kubectl create secret generic db-secret \
  --from-literal=username=admin \
  --from-literal=password=12345

kubectl get secret

9.27 -rasm. Secret yaratilishi.
Secret’ni Pod’ga ulash ( pod-secret.yaml)
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod-secret
spec:
  containers:
  - name: busybox
    image: busybox
    command: ["sh","-c","env && sleep 3600"]
    env:
    - name: DB_USER
      valueFrom:
        secretKeyRef:
          name: db-secret
          key: username
    - name: DB_PASS
      valueFrom:
        secretKeyRef:
          name: db-secret
          key: password

kubectl apply -f pod-secret.yaml
kubectl exec -it pod-secret -- env

9.28 -rasm. Secret ma’lumotlarining Pod ichida ko‘rinishi.
9.3-jadval. ConfigMap vs Secret
Mezoni
ConfigMap
Secret
Ma’lumot turi
Oddiy text
Maxfiy
Shifrlash
❌
✅ (base64)
Ishlatilishi
config
parol, token


	•	GitOps yondashuvi va CI/CD integratsiyasi (ArgoCD, FluxCD)
(amaliy mashg‘ulot)
Kubernetes asosidagi tizimlar kengaygani sari deploy jarayonlarini qo‘lda boshqarish murakkablashib boradi. An’anaviy CI/CD’da serverga to‘g‘ridan-to‘g‘ri deploy qilish (push-based) xavfsizlik, audit va barqarorlik muammolarini keltirib chiqaradi. GitOps yondashuvi aynan shu muammolarga javoban paydo bo‘lib, infratuzilma va deploy jarayonlarini Git orqali markazlashtirilgan, deklarativ va avtomatlashtirilgan holga keltiradi. Ushbu mavzuda GitOps falsafasi, uning CI/CD bilan integratsiyasi va amaliy vositalari o‘rganiladi.
ArgoCD — bu Kubernetes klasterlarida GitOps yondashuvini amalga oshirish uchun mo‘ljallangan avtomatlashtirilgan boshqaruv tizimi bo‘lib, u Git repozitoriyalarda saqlanayotgan Kubernetes konfiguratsiya fayllarini (YAML) doimiy ravishda kuzatadi va klaster holatini Git’dagi holat bilan moslashtirib turadi. ArgoCD’ning asosiy vazifasi — klaster holatini “manual” boshqarishdan voz kechib, Git’ni yagona haqiqat manbai sifatida ishlatishdir. Agar klaster holati Git’dagi konfiguratsiyadan farq qilsa, ArgoCD buni aniqlaydi va avtomatik ravishda to‘g‘rilaydi. Ushbu vosita Web interfeys va CLI orqali boshqariladi hamda ilovalarni joylashtirish, yangilash va monitoring qilishni ancha qulaylashtiradi.
ArgoCD’ni Kubernetes klasteriga o‘rnatish
kubectl create namespace argocd
kubectl apply -n argocd \-f https://raw.githubusercontent.com/argoproj/argo-cd/stable/manifests/install.yaml
Pod’lar holatini tekshiramiz:
kubectl get pods -n argocd

9.29 -rasm. ArgoCD komponentlari klasterda ishga tushgan holati.
ArgoCD Web UI’ga kirish
kubectl port-forward svc/argocd-server -n argocd 8080:443
Brauzerda:
https://localhost:8080
Admin parolni olish:
kubectl get secret argocd-initial-admin-secret \
-n argocd -o jsonpath="{.data.password}" | base64 -d


9.30 -rasm. ArgoCD Web UI (Login va Dashboard).
Git repository asosida Application yaratish
GitHub’dagi repo ichida oddiy Nginx konfiguratsiyasi joylashtiriladi:
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
ArgoCD UI → New Application orqali repo ulanadi va Auto Sync yoqiladi.

9.31 -rasm. ArgoCD’da Application yaratish va sinxron holat.
Git orqali avtomatik deploy’ni tekshirish
Git’da replicas: 2 → replicas: 4 qilib o‘zgartiriladi va push qilinadi. ArgoCD bu o‘zgarishni avtomatik aniqlab, klasterga qo‘llaydi.

9.32 -rasm. Git commit orqali ArgoCD avtomatik deploy.
FluxCD — bu CNCF tomonidan qo‘llab-quvvatlanadigan GitOps vositasi bo‘lib, u Kubernetes klasterini Git repozitoriyadagi holat bilan avtomatik sinxronlashtiradi. FluxCD asosan buyruqlar satri (CLI) orqali boshqariladi va minimal resurs talab qilishi bilan ajralib turadi. U Git’dagi o‘zgarishlarni muntazam tekshiradi va klaster holatini shu o‘zgarishlarga moslab boradi, bu esa xavfsiz va izchil infratuzilma boshqaruvini ta’minlaydi.
Flux CLI’ni o‘rnatish
curl -s https://fluxcd.io/install.sh | sudo bash
flux --version

9.33 -rasm. Flux CLI muvaffaqiyatli o‘rnatilgan holat.
Flux’ni klasterga bootstrap qilish
flux bootstrap github \
  --owner=GITHUB_USERNAME \
  --repository=flux-repo \
  --branch=main \
  --path=clusters/my-cluster \
  --personal
Bu buyruq Git repo va Kubernetes klasterni bog‘laydi hamda Flux controller’larni o‘rnatadi.

9.34 -rasm. FluxCD controller’lari klasterda ishga tushgan holat.
Flux orqali deploy’ni tekshirish
Git repo ichiga Kubernetes YAML qo‘shiladi. Flux avtomatik ravishda klasterga qo‘llaydi:
kubectl get pods

9.35 -rasm. FluxCD yordamida avtomatik deploy.
ArgoCD Web UI orqali vizual boshqaruv va monitoringni ta’minlasa, FluxCD yengil va CLI’ga yo‘naltirilgan yechim sifatida ko‘proq avtomatlashtirilgan ishlab chiqarish muhitlarida qo‘llaniladi. Har ikkisi ham GitOps falsafasiga asoslanib, Kubernetes klasterini barqaror va izchil boshqarishga xizmat qiladi.
	•	Kubernetesda Autoscaling, High Availability va xavfsizlikni ta’minlash
(amaliy mashg‘ulot)
Zamonaviy Kubernetes klasterlari faqat containerlarni ishga tushirish bilan cheklanmaydi, balki yuklamaga moslashish, uzluksiz ishlash va xavfsizlikni avtomatik ta’minlashni ham talab qiladi. Autoscaling, High Availability va xavfsizlik mexanizmlari birgalikda ishlagandagina Kubernetes production darajasidagi platformaga aylanadi. Ushbu mavzuda klasterning real yuklamaga moslashuvi, nosozliklarga bardoshliligi va himoya qatlamlari bir butun tizim sifatida ko‘rib chiqiladi.
Autoscaling — bu Kubernetes’ning yuklama (CPU/Memory) oshganda Pod’lar sonini avtomatik oshirish, yuklama kamayganda esa kamaytirish mexanizmi.
Metrics Server o‘rnatish
HPA ishlashi uchun klasterda metrics-server bo‘lishi shart.
kubectl apply -f https://github.com/kubernetes-sigs/metrics-server/releases/latest/download/components.yaml
Tekshirish:
kubectl get pods -n kube-system

9.36 -rasm. Metrics Server klasterda ishga tushdi.
Test ilova (Deployment) yaratish
kubectl create deployment php-apache --image=k8s.gcr.io/hpa-example
kubectl expose deployment php-apache --type=NodePort --port=80
CPU limit qo‘shamiz:
kubectl set resources deployment php-apache \
--requests=cpu=200m --limits=cpu=500m
HPA yaratish
kubectl autoscale deployment php-apache \
--cpu-percent=50 --min=1 --max=5
Tekshirish:
kubectl get hpa

9.37 -rasm. Horizontal Pod Autoscaler (HPA) yaratilishi.
Yuklama berish va natijani kuzatish
kubectl run -i --tty load-generator --image=busybox /bin/sh

while true; do wget -q -O- http://php-apache; done
Pod’lar ko‘payadi:
kubectl get pods

9.38 -rasm. Yuklama oshganda Pod’lar soni ko‘paydi.
High Availability nima?
High Availability — bu tizimning bitta komponent ishdan chiqsa ham xizmat uzilmasdan davom etishi.
Deployment orqali HA
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-ha
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx

kubectl apply -f nginx-ha.yaml
kubectl get pods -o wide

9.39 -rasm. Pod’lar bir nechta node’da taqsimlandi (HA).
Pod o‘chsa avtomatik tiklanishi
kubectl delete pod nginx-ha-xxxxx
Kubernetes darhol yangi Pod yaratadi:
kubectl get pods


9.40 -rasm. Pod o‘chirilganda avtomatik tiklanish.
XAVFSIZLIK (Security)
RBAC — Role Based Access Control
RBAC orqali foydalanuvchilarga faqat kerakli ruxsatlar beriladi.
Role yaratish:
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
kind: Role
metadata:
  name: pod-reader
  namespace: default
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["pods"]
  verbs: ["get", "list"]
RoleBinding:
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
kind: RoleBinding
metadata:
  name: read-pods
  namespace: default
subjects:
- kind: User
  name: student
roleRef:
  kind: Role
  name: pod-reader
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
NetworkPolicy — tarmoq xavfsizligi
NetworkPolicy Pod’lar orasidagi tarmoq aloqani cheklaydi.
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: deny-all
spec:
  podSelector: {}
  policyTypes:
  - Ingress

9.41 -rasm. NetworkPolicy orqali tarmoqni cheklash.
GLOSSARY
Windows operatsion tizimida ishlash - kompyuterlarning texnik tomondan mukammallashishi hamda grafik imkoniyatlarining rivojlanib borishi dasturchilarda grafik interfeysli qobiq-dasturlar ishlab chiqarish fikrini uygʻotdi. 
Kompyuterni yigʻish tartibi - statsionar kompyuterni oʻzingiz yigʻish uchun siz bir nechta nyuanslarni bilishingiz kerak. Bu bitta butunga ulanadigan qurilmalar toʻplamini toʻgʻri tanlash uchun zarur. 
Kompyuterdagi nosozliklarni bartaraf etish - mobil kompyuterlar bilan ishlashda baʼzida maʼlum bir xato yoki nosozlik sababini topish qiyin. Muayyan muammolarni topish uchun siz maxsus dasturlar va usullardan foydalanishingiz kerak.
Kompyuterni ishga tushirish - quvvat manbai kompyuterga ulanganda, yuklash jarayoni boshlanadi. BIOS (Basic In-Out System) kompyuterning asosiy qurilmalarini soʻrovdan oʻtkazadigan POST (Power On Self Test) dasturini ishga tushiradi.
Monitorlar tuzilmalari - kompyuter monitori(monitor) - grafik, matnli maʼlumotlarni ekranga chiqarib berish uchun xizmat qiladigan qurilmadir, ekranga chiqarish monitor displeyi orqali amalga oshiriladi.
Notebooklar turlari - hajmi va diagonal. Ushbu toifani guruhlarga boʻlish mumkin: 7-10 dyuymli diagonali — netbuklar, 11-13 — subnotebooklar (qurilma standartdan kichikroq, ammo deyarli bir xil funksionallikka ega), 14-16 dyuym — standart va 16 va undan ortiq narsalar almashtirish ish stoli kompyuter.
Flash xotiraga ega qurilmalari - odatda kompyuterlarda ishlatiladigan oddiy RAM xotira (Random Access Memory) uchuvchi hisoblanadi. Yaʼni, kompyuterni oʻchirib qoʻysangiz, xotira yangilanganda saqlanadigan barcha maʼlumotlar yoʻqoladi. Bunga qaramasdan, flesh xotira doimiy emas, yaʼni bu turdagi xotira texnologiyasida saqlanadigan maʼlumotlar quvvatni kesganda saqlanadi degan maʼnoni anglatadi. 
Kompyuter tarmoqlarga ulash taʼminotini tashkil qilish - aksariyat zamonaviy kompyuterlar qandaydir kompyuter tarmogʻiga ulangan. Bunday tuzilmaning yaratilishi kerakli maʼlumotlarga tezkor kirish imkonini beradi. Bundan tashqari, mahalliy tarmoqlar bir nechta foydalanuvchilarga maʼlum bir vazifa ustida sinxron ishlashga imkon beradi.
Operatsion tizimga xizmat koʻrsatish - operatsion tizimning taʼrifi va bugungi kunda ishlatiladigan operatsion tizimlarning misollari Odatda OS sifatida qisqartirilgan operatsion tizim kuchli va odatda kompyuterda apparat va boshqa dasturlarni boshqaradigan yirik dastur hisoblanadi.
Linux — bu ochiq kodli operatsion tizim yadrosi bo‘lib, bugungi kunda serverlar, ma’lumot markazlari va container platformalarida keng qo‘llaniladi. U yuqori barqarorlik, xavfsizlik va moslashuvchanlik xususiyatlariga ega. Terminal orqali boshqarish imkoniyati tufayli avtomatlashtirish va skriptlar bilan ishlash qulay bo‘ladi. DevOps amaliyotlarida Linux serverlari asosiy ish muhiti sifatida ishlatiladi. Ko‘plab xizmatlar (masalan, Nginx, Docker, Kubernetes) Linuxda tabiiy tarzda ishlaydi. Shuning uchun DevOps mutaxassisi Linux buyruqlarini chuqur bilishi zarur.
Terminal / Shell -  bu foydalanuvchi va operatsion tizim o‘rtasidagi interfeys bo‘lib, buyruqlarni yozish orqali tizimni boshqarish imkonini beradi. Eng mashhur shell turlari bash va zsh hisoblanadi. Shell yordamida fayllarni boshqarish, xizmatlarni sozlash va avtomatlashtirilgan skriptlar yozish mumkin. DevOpsda shell skriptlar CI/CD jarayonlarida, serverlarni sozlashda va monitoring ishlarida muhim o‘rin tutadi. Shellni bilish — qo‘lda bajariladigan ko‘plab ishlarni avtomatik qilish imkonini beradi.
Path - bu operatsion tizimda dastur fayllari va bajariladigan fayllarning joylashgan manzillarini ko‘rsatuvchi muhit o‘zgaruvchisidir. Terminalga buyruq kiritilganda, tizim aynan Path o‘zgaruvchisida ko‘rsatilgan papkalar bo‘ylab kerakli dastur faylini izlaydi. Agar dastur manzili Path ro‘yxatida bo‘lmasa, tizim uni topa olmaydi. Path’ni to‘g‘ri sozlash avtomatlashtirilgan skriptlar va buyruqlarni muammosiz bajarish uchun juda muhim. DevOps amaliyotlarida ko‘pincha maxsus dastur yoki vositalar joylashgan kataloglar qo‘lda Path’ga qo‘shiladi.
Environment variables - bu operatsion tizimda yoki foydalanuvchi darajasida o‘rnatiladigan, dasturlar va jarayonlarga konfiguratsiya ma’lumotlarini yetkazib beruvchi o‘zgaruvchilardir. Masalan, JAVA_HOME yoki PATH kabi o‘zgaruvchilar dasturlarga kerakli resurslarni topishda yordam beradi. Ular ko‘pincha tizimning global sozlamalarini belgilashda ishlatiladi. DevOps jarayonlarida environment variables CI/CD pipeline’larida maxfiy ma’lumotlar, konfiguratsiyalar yoki xizmat kalitlarini dinamik tarzda uzatishda keng qo‘llaniladi. Bu usul kodni o‘zgartirmasdan turib muhitga qarab sozlamalarni almashtirish imkonini beradi.
Systemd -  bu zamonaviy Linux distributivlarida fon jarayonlari (services)ni boshqaruvchi init tizimidir. U tizim yuklanganda xizmatlarni avtomatik ishga tushiradi, ularni monitoring qiladi va kerak bo‘lsa qayta ishga tushiradi. Systemd yordamida serverdagi web serverlar, ma’lumotlar bazasi yoki boshqa xizmatlar avtomatik va tartibli boshqariladi. DevOps mutaxassislari systemd orqali xizmatlarning holatini tekshirish (systemctl status), ularni boshqarish va skriptlar bilan integratsiya qilishadi. Bu xizmatlar infratuzilma barqarorligi va avtomatlashtirishda muhim rol o‘ynaydi.
Permission - bu Linux fayl tizimida fayl va kataloglarga kim qanday huquqlar bilan kira olishini belgilovchi mexanizmdir. Uchta asosiy ruxsat turi mavjud: o‘qish (read), yozish (write) va bajarish (execute). Har bir fayl egasi, guruh va boshqa foydalanuvchilar uchun alohida huquqlar belgilanadi. DevOps amaliyotlarida permission noto‘g‘ri berilgan bo‘lsa, skriptlar ishlamasligi, xizmatlar ishga tushmasligi yoki xavfsizlik buzilishi mumkin. Shu sababli, fayl huquqlarini to‘g‘ri boshqarish — xavfsiz va barqaror tizimning ajralmas qismi hisoblanadi.
Package manager - bu Linux tizimida dasturlarni o‘rnatish, yangilash, olib tashlash va boshqarishni soddalashtiruvchi vositadir. Eng mashhur package managerlar Debian oilasida apt, RedHat oilasida yum yoki dnf hisoblanadi. Ular dasturlarni markaziy repositorylardan avtomatik yuklab olib, kerakli kutubxonalar va bog‘liqliklarni ham birga o‘rnatadi. DevOps amaliyotlarida package manager serverlarni tezda sozlash, yangilash va avtomatlashtirilgan skriptlarda dasturlarni boshqarishda keng qo‘llaniladi. Bu usul qo‘lda o‘rnatishdagi xatoliklarni kamaytiradi va standartlashtirilgan infratuzilmani yaratadi.
Filesystem -  bu ma’lumotlarni diskda qanday tartibda saqlash, o‘qish va boshqarishni belgilovchi tuzilma. Linuxda keng tarqalgan fayl tizimlariga ext4, xfs, btrfs kiradi. Fayl tizimi fayllarning joylashuvi, kataloglar ierarxiyasi va metama’lumotlarini boshqaradi. DevOps amaliyotlarida to‘g‘ri fayl tizimini tanlash tizimning ishlash tezligi, ishonchliligi va zaxira nusxa olish strategiyasiga bevosita ta’sir qiladi. Shuningdek, fayl tizimlari bo‘yicha bilimlar konteynerlar, storage, va backup jarayonlarini to‘g‘ri tashkil etishda ham zarurdir
Git - dasturiy ta’minot ishlab chiqishda kod versiyalarini boshqaruvchi tizim bo‘lib, o‘zgarishlarni kuzatish va jamoaviy ishlash imkonini beradi. Har bir commit koddagi aniq o‘zgarishni saqlaydi, bu esa xatolik yuz bersa, avvalgi holatga qaytish imkonini beradi. Branchlar yordamida turli funksiyalarni parallel ishlab chiqish mumkin. Git DevOps jarayonlarida CI/CD poydevorini tashkil etadi. Git bo‘lmasa, GitHub Actions, GitLab CI yoki ArgoCD kabi avtomatlashtirilgan tizimlar to‘g‘ri ishlamaydi.
Repository  - bu Git tizimida kod va uning tarixini saqlovchi joydir. U lokal (kompyuterda) yoki masofaviy (GitHub, GitLab) bo‘lishi mumkin. Repository loyihaning butun tarixini, barcha branch va commitlarni o‘z ichiga oladi. DevOpsda repository — infratuzilma konfiguratsiyasi, kod, CI/CD pipeline fayllari va hatto monitoring sozlamalari uchun yagona manba hisoblanadi. Shuningdek, GitOps yondashuvida butun infratuzilma repository orqali boshqariladi.
Docker — dasturlarni yengil, izolyatsiya qilingan konteynerlarda ishga tushirish platformasi. Konteynerlar virtual mashinalarga o‘xshaydi, lekin ular resurslardan samaraliroq foydalanadi va tez ishga tushadi. Docker yordamida ishlab chiqish muhiti bilan ishlab chiqarish muhiti bir xil bo‘ladi, bu esa “ishlayapti/lekin serverda ishlamayapti” muammolarini kamaytiradi. DevOpsda Docker CI/CD jarayonlarining markazida turadi. U dasturlarni oson joylashtirish, test qilish va ko‘paytirishga yordam beradi.
Docker Compose - bir nechta konteynerlarni bitta konfiguratsiya fayli orqali boshqarishga imkon beradi. Misol uchun, bir web ilova, ma’lumotlar bazasi va caching xizmatini bitta faylda ta’riflab, bir marta ishga tushirish mumkin. Bu DevOps jamoalariga lokal sinov muhiti va staging serverlarini tezda ishga tushirish imkonini beradi. Compose YAML fayllar orqali xizmatlarni aniq va takrorlanuvchi tarzda ta’riflashga yordam beradi.
IP manzil - tarmoqdagi qurilmaning unikal identifikatori bo‘lib, u orqali boshqa qurilmalar bilan aloqa o‘rnatiladi. IPv4 (32 bit) va IPv6 (128 bit) turlari mavjud. Private va Public IP manzillari yordamida ichki va tashqi tarmoqlar ajratiladi. DevOpsda IP manzillarni tushunish — containerlar, cloud infratuzilma va Kubernetes klasterlarida xizmatlar o‘rtasidagi aloqani to‘g‘ri yo‘lga qo‘yishda zarurdir. Masalan, Load Balancer yoki ClusterIP xizmatlari IPga asoslanadi..
DNS (Domain Name System) - domen nomlarini IP manzillarga tarjima qilish tizimidir. Foydalanuvchilar uchun qulay domen nomlari (masalan, example.com) server IP manzillari bilan bog‘lanadi. DevOpsda DNS xizmatlari orqali microservice arxitekturadagi komponentlar o‘zaro bog‘lanadi. Kubernetesda ham DNS ichki xizmatlar orasidagi bog‘lanishni ta’minlaydi. DNSni tushunish xatoliklarni (masalan, “service not found”) aniqlashda juda muhim..
CI/CD — bu dastur ishlab chiqish jarayonida kodni avtomatik test qilish, integratsiya qilish va joylashtirishni ta’minlaydigan yondashuvdir. CI (Continuous Integration) — jamoaviy ishlash jarayonida kodni birlashtirish va test qilish bosqichi, CD (Continuous Deployment) esa — kodni avtomatik ravishda serverga joylashtirish jarayoni. CI/CD pipeline’lari inson aralashuvini kamaytiradi va tezkor releaselar chiqarishga yordam beradi. DevOpsning yuragi aynan shu jarayondir.
Terraform - infratuzilmani kod orqali yaratish va boshqarish imkonini beruvchi mashhur IaC vositasidir. YAML yoki HCL fayllarda butun infratuzilma ta’riflanadi: VM lar, tarmoqlar, yuklamalar va saqlash xizmatlari. Bu konfiguratsiyalar versiya nazoratiga olinadi va istalgan payt takrorlanuvchi tarzda qo‘llanilishi mumkin. DevOpsda Terraform avtomatlashtirilgan cloud infratuzilmasining asosi hisoblanadi.
Prometheus - bu tizim va xizmatlardan metrik ma’lumotlarni yig‘ib, vaqt qatorlari ko‘rinishida saqlovchi monitoring tizimi. U o‘zining o‘rnatilgan so‘rov tili (PromQL) orqali metrikalarni tahlil qilish imkonini beradi. Prometheus CI/CD jarayonlari, Kubernetes va cloud resurslarining ishlash holatini kuzatishda qo‘llaniladi. Alertmanager bilan birga u avtomatik ogohlantirishlarni yuboradi.
Grafana - monitoring ma’lumotlarini ko‘rsatish uchun vizualizatsiya platformasi. Prometheus yoki boshqa manbalardan kelgan metrikalar grafika va diagrammalar orqali chiroyli ko‘rinishda namoyish etiladi. DevOps jamoalari Grafana dashboardlaridan tizimning umumiy holatini real vaqt rejimida kuzatish uchun foydalanadi. Bu muammolarni erta aniqlash va tezkor javob berish imkonini beradi.
Kubernetes (K8s) - konteynerlarni avtomatik boshqarish, masshtablashtirish va taqsimlash uchun ishlab chiqilgan ochiq kodli tizim. U podlar, deploymentlar, xizmatlar va storage resurslarini markazlashtirilgan tarzda boshqaradi. Kubernetes yirik tizimlarda xizmatlarning barqarorligi va uzluksizligini ta’minlaydi. DevOpsda bu — container orchestratsiyaning asosiy yechimidir.
Pod - bu Kubernetesdagi eng kichik deploy qilinadigan birlik bo‘lib, odatda bitta yoki bir nechta konteynerni o‘z ichiga oladi. Pod ichidagi konteynerlar bitta tarmoq interfeysini va xotira resurslarini bo‘lishadi, bu esa ularning o‘zaro muloqotini soddalashtiradi. Podlar qisqa muddatli bo‘lishi mumkin — ularni avtomatik ravishda yaratish va yo‘q qilish Kubernetesning o‘z vazifasidir. DevOpsda podlar ilovalarning modulga bo‘lingan holda boshqarilishini ta’minlaydi, bu esa masshtablashtirishni soddalashtiradi.
Deployment / ReplicaSet - bu Kubernetesda ilovani avtomatik tarzda ishga tushirish, yangilash va kuzatishni boshqaruvchi obyekt. U qaysi image ishlatilishini, nechta nusxa kerakligini va yangilanishlar qanday amalga oshirilishini belgilaydi. Deployment yordamida xizmatlar to‘xtamasdan (rolling update) yangilanishi mumkin. Bu CI/CD jarayonlarida juda muhim, chunki yangi versiyalar ishlab chiqarish muhitiga uzluksiz tarzda chiqariladi.
Service - bu Kubernetesdagi podlarga tarmoq orqali kirish imkonini beruvchi qatlamdir. U statik IP manzili yoki DNS nomi orqali podlarga trafikni yo‘naltiradi. Service turlari (ClusterIP, NodePort, LoadBalancer) turli muhitlar uchun mo‘ljallangan. Masalan, ClusterIP klaster ichidagi ichki aloqalar uchun ishlatiladi, LoadBalancer esa tashqi foydalanuvchilarni ulaydi. DevOpsda bu xizmatlar mikroxizmatlar arxitekturasida modullar orasida aniq va barqaror aloqani ta’minlaydi.
ConfigMap - bu Kubernetesda ilovalarga kerakli sozlamalarni tashqi fayllarda saqlash uchun ishlatiladigan obyekt. Secret esa shunga o‘xshash bo‘lib, maxfiy ma’lumotlar (masalan, parollar, API kalitlar)ni shifrlangan holda saqlaydi. Bu yondashuv konfiguratsiyalarni koddan ajratadi, xavfsizlikni oshiradi va CI/CD jarayonlarida sozlamalarni muhitga qarab almashtirishni osonlashtiradi. DevOpsda bu containerlarda maxfiy ma’lumotlarni xavfsiz boshqarishning asosiy usulidir..
RBAC (Role-Based Access Control) - bu Kubernetesda foydalanuvchilarning huquqlarini boshqarish mexanizmi. Har bir foydalanuvchi yoki xizmatga ma’lum rol beriladi va bu rol orqali ular bajarishi mumkin bo‘lgan amallar aniq belgilanadi. Masalan, ayrim foydalanuvchilar faqat podlarni ko‘ra olishi mumkin, boshqalari esa ularni o‘zgartirishi yoki yo‘q qilishi mumkin. DevOpsda RBAC xavfsizlikning ajralmas qismidir — noto‘g‘ri ruxsatlar butun infratuzilma xavfsizligiga tahdid tug‘diradi..
Autoscaling - bu Kubernetesdagi resurslardan samarali foydalanish uchun podlar sonini yoki klaster resurslarini yuklamaga qarab avtomatik oshirish yoki kamaytirish mexanizmidir. Horizontal Pod Autoscaler (HPA) CPU yoki boshqa metrikalarga qarab podlar sonini moslaydi. Cluster Autoscaler esa tugunlar (node) sonini boshqaradi. KEDA esa hodisalarga asoslangan masshtablashtirishni amalga oshiradi. Bu yondashuv resurslardan tejamkor foydalanish va xizmatlarning uzluksiz ishlashini ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi..
GitOps - bu butun infratuzilma va xizmatlarni Git repository orqali boshqarish falsafasi. Bu yondashuvda Git yagona “haqiqat manbai” (single source of truth) sifatida ishlaydi. Har qanday o‘zgarishlar repositoryga commit orqali kiritiladi, va avtomatlashtirilgan vositalar (masalan, ArgoCD yoki FluxCD) bu o‘zgarishlarni infratuzilmaga tatbiq etadi. GitOps CI/CD jarayonlarini yanada shaffof va boshqariladigan qiladi, rollback qilishni esa oddiy Git revert bilan bajarish mumkin.
Cloud provider — bu serverlar, saqlash tizimlari, tarmoqlar va boshqa resurslarni internet orqali xizmat sifatida taqdim etuvchi kompaniyalar (AWS, Azure, GCP). DevOps amaliyotlarida cloud infratuzilmasi loyihalarni tez ishga tushirish, avtomatik masshtablashtirish va monitoring qilish imkonini beradi. Cloud xizmatlari yordamida infratuzilma kod orqali boshqariladi (IaC), bu esa inson xatolarini kamaytiradi va barqarorlikni oshiradi.
Virtual mashina — bu fizik server ustida dasturiy ta’minot orqali yaratilgan alohida ish muhiti. VM lar bir nechta operatsion tizimlarni bitta fizik mashinada ishlatishga imkon beradi. DevOpsda VM lar ko‘pincha test, staging yoki production muhitlarini yaratishda ishlatiladi. Ular konteynerlarga qaraganda og‘irroq bo‘lsa-da, ayrim legacy dasturlar uchun zarur bo‘lishi mumkin.
Monitoring — bu tizimning holatini real vaqt rejimida kuzatish, nosozliklarni aniqlash va resurslardan foydalanishni tahlil qilish jarayonidir. DevOpsda monitoring xizmatlarining ishlash barqarorligini ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi. Prometheus, Grafana, Alertmanager kabi vositalar yordamida CPU yuklamasi, xotira, disk, tarmoq trafiklari va ilova metrikalari doimiy kuzatiladi. Monitoring bo‘lmasa, nosozliklar vaqtida aniqlanmasligi mumkin, bu esa tizimning ishdan chiqishiga olib keladi.
Alerting — bu monitoring tizimida aniqlangan muhim hodisalar haqida DevOps jamoasini xabardor qilish jarayonidir. Masalan, CPU yuklamasi juda oshib ketsa yoki xizmat javob bermasa, tizim avtomatik tarzda Slack, email yoki boshqa kanallarga ogohlantirish yuboradi. Bu muammolarga tezkor javob berish va tizimning uzluksiz ishlashini ta’minlashga yordam beradi. Alerting — real vaqtli monitoring tizimlarining ajralmas qismi hisoblanadi.
Tracing — bu microservice arxitekturadagi so‘rovlarning tizim bo‘ylab harakatini kuzatish texnikasidir. Masalan, bitta HTTP so‘rovi 5 xil xizmatdan o‘tishi mumkin — tracing bu zanjirni ko‘rsatib, kechikishlar yoki nosozliklar qayerda yuz berayotganini aniqlashga yordam beradi. DevOpsda tracing vositalari (Jaeger, Grafana Tempo) murakkab tizimlarda xatoliklarni topish va ish faoliyatini optimallashtirishda qo‘llaniladi

FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
	•	Kim G., Behr K., Spafford G. The Phoenix Project: A Novel about IT, DevOps, and Helping Your Business Win. – IT Revolution Press, 2018. – 345 p.
	•	Kim G., Humble J., Debois P., Willis J. The DevOps Handbook: How to Create World-Class Agility, Reliability, and Security in Technology Organizations. – IT Revolution Press, 2021. – 540 p.
	•	Burns B., Grant B., Oppenheimer D., Brewer E., Wilkes J. Designing Distributed Systems: Patterns and Paradigms for Scalable, Reliable Services. – O’Reilly Media, 2018. – 240 p.
	•	Hightower K., Burns B., Beda J. Kubernetes: Up and Running. – O’Reilly Media, 2022. – 312 p.
	•	Turnbull J. The Docker Book: Containerization is the New Virtualization. – James Turnbull Publishing, 2020. – 262 p.
	•	Bell C., Dyer P. Introducing Terraform. – O’Reilly Media, 2021. – 185 p.
	•	Lorenc D., Taylor M. Secure Supply Chain: Cloud Native Security. – O’Reilly Media, 2023. – 296 p.
	•	Beyer B., Jones C., Petoff J., Murphy N. Site Reliability Engineering: How Google Runs Production Systems. – O’Reilly Media, 2016. – 552 p.
	•	Jones C., Petoff J., Murphy N. The Site Reliability Workbook. – O’Reilly Media, 2018. – 600 p.
	•	Newman S. Building Microservices. – O’Reilly Media, 2021. – 350 p.
	•	Fowler M. Continuous Integration. – ThoughtWorks Publishing, 2020. – 210 p.
	•	Patel A. Hands-On Kubernetes. – Packt Publishing, 2022. – 400 p.
Elektron manbalar.
	•	Linux Documentation Project. – Rejim dostupa: https://kernel.org/doc/ 
	•	Ubuntu Documentation. – Rejim dostupa: https://ubuntu.com/docs.
	•	Docker Documentation. – Rejim dostupa: https://docs.docker.com.
	•	Kubernetes Documentation. – Rejim dostupa: https://kubernetes.io/docs (
	•	Helm Documentation. – Rejim dostupa: https://helm.sh/docs 
	•	Git Documentation. – Rejim dostupa: https://git-scm.com/doc 
	•	GitHub Docs. – Rejim dostupa: https://docs.github.com 
	•	GitLab Docs. – Rejim dostupa: https://docs.gitlab.com 
	•	Jenkins Documentation. – Rejim dostupa: https://www.jenkins.io/doc.
	•	Ansible Documentation. – Rejim dostupa: https://docs.ansible.com.
	•	Terraform Documentation. – Rejim dostupa: https://developer.hashicorp.com/terraform/docs 
	•	AWS Documentation (EC2, S3, IAM). – Rejim dostupa: https://docs.aws.amazon.com.
	•	NGINX Documentation. – Rejim dostupa: https://nginx.org/en/docs 
	•	Prometheus Documentation. – Rejim dostupa: https://prometheus.io/docs.
	•	Grafana Documentation. – Rejim dostupa: https://grafana.com/docs.
	•	ArgoCD Documentation. – Rejim dostupa: https://argo-cd.readthedocs.io.
	•	FluxCD Documentation. – Rejim dostupa: https://fluxcd.io/docs 
	•	OpenSSL Documentation. – Rejim dostupa: https://www.openssl.org/docs

